中国是部金融史2：天下之财
第1章楔子
第2章 东京梦华（1）
第3章 东京梦华（2）
第4章 东京梦华（3）
第5章 宣战，以货币之名（1）
第6章 宣战，以货币之名（2）
第7章宣战，以货币之名（3）
第8章 变法风云（1）
第9章 变法风云（2）
第10章 法风云（3）
第11章 变法风云（4）
第12章 书画君臣（1）
第13章 书画君臣（2）
第14章 书画君臣（3）
第15章 书画君臣（4）
第16章 错位的忠诚（1）
第17章 错位的忠诚（2）
第18章 错位的忠诚（3）
第19章 金钱恨，何时灭（1）
第20章金钱恨，何时灭（2）
第21章 金钱恨，何时灭（3）
第22章 忽必烈和他的理财师们（1）
第23章忽必烈和他的理财师们（2）
第24章忽必烈和他的理财师们（3）
第25章 开河变钞祸根源（1）
第26章 开河变钞祸根源（2）
第27章 朱重八的家庭经济学（1）
第28章 朱重八的家庭经济学（2）
第29章 朱重八的家庭经济学（3）
第30章 大明宝钞的玄机（1）
第31章 大明宝钞的玄机（2）
第32章 大明宝钞的玄机（③）
第33章 出局的太国（1）
第34章 出局的大国（2）



中国是部金融史2：天下之财
第1章 子
第2章 东京华(1)
第3章 东京华(2)
第4章 东京华(3)
第5章 宣战，以货币之名(1)
第6章 宣战，以货币之名(2)
第7章 宣战，以货币之名(3)
第8章 变法云(1)
第9章 变法云(2)
第10章 变法云(3)
第11章 变法云(4)
第12章 书君臣(1)
第13章 书君臣(2)
第14章 书君臣(3)
第15章 书君臣(4)
第16章 错位忠诚(1)
第17章 错位忠诚(2)
第18章 错位忠诚(3)



第19章 金钱恨，何时(1)
第20章 金钱恨，何时(2)
第21章 金钱恨，何时(3)
第22章 忽必和他理财们(1)
第23章 忽必和他理财们(2)
第24章 忽必和他理财们(3)
第25章 开河变钞祸根(1)
第26章 开河变钞祸根(2)
第27章 重八家经济学(1)
第28章 重八家经济学(2)
第29章 重八家经济学(3)
第30章 大明宝钞玄(1)
第31章 大明宝钞玄(2)
第32章 大明宝钞玄(3)
第33章 出局大国(1)
第34章 出局大国(2)
第35章 出局大国(3)
第36章 白银帝国(1)
第37章 白银帝国(2)
第38章 白银帝国(3)



第39章 白银帝国(4)
第40章 白银帝国(5)
第41章 后记
第42章 主要参考书目
第1章 楔子
公元前206年，再无人能阻刘主咸阳秦皇宫，天下终归于
汉。刘也许不会想，大汉帝国立财富循环在此后数千
年王中不断往复重现，无论多么伟大帝国都未能逃出这个宿命中
循环。
秦末雄逐鹿，战乱大损了社会财富，刘基时候，连
四匹白都没齐，丞、大都要坐牛上。而，仅仅不一
个世之后，败大汉帝国一变为当时世上最强国家。
五十年后文景之治，中国单一农业劳动力原产量已经突了三千
四百市斤，这是西欧一千七百年后劳动生产率。《汉书》这样为我
们记了当时景象：农人家中食充，几辈子也吃不完；郡县
库食是，很多已经腐不能吃了；国库中存了几百亿个
铜钱，很多穿钱绳子都已经腐了，官员却没有时间理。
复兴大汉雄是我们每一个人乃至民族想，人们不断在故纸
中寻找，究竟是什么原令目疮大汉帝国在不足百年时间
里由弱变强，又是什么原创造了当时世第一劳动生产率？
1983年12月，北荆州市出了一份汉代竹简《二年律令》，
意为吕后称制二年颁布法律。《二年律令》记载，当年帝国对
国没有人记造册，所有人都可以在大汉王治下得真正
于自己，最低等级庶人可以得一顷田。《二年律令》是中
国历史上第一次以法律形明了所有权，此前中国所有权
于皇帝或诸侯，这是无数后者求大同世——“者有其
田”。下汉文帝奉“无为而治”，他放开了帝国对所有产业
管理权，冶铁、煮盐、牧、业、贸易、工业，连铸币权也
完放开，包括普农人在天下人都可以自由铸币。其后有了
中国第一代世——文景之治，《汉书》这样记载当时景象：郭



之间养，休息时候每个村上都有成人以赛为乐，
人们纷纷自己匹牵出向大家耀，养母人只好在家
里……
面对世，太史公司迁一语道了财富天：天下熙
熙皆为，天下攘攘皆为往。只要每一个普人都有会求财
富，世一定会如影随形。
身处世人也许不道，《二月律令》缔造了“者有其
田”，也为帝国下了大危。《二月律令》造了这样一个社会
框——“皇权—封官—农”，皇帝于金字，皇帝之下
是三公九卿等封官，于金字底则是庶民百姓。在这个社会
框中，皇权只有助封官才能治袤帝国，也必须赋予
封官得超额财富权力，否则，又有谁会效忠于一家一姓呢？
而，权力封官自身却是一个强势分集，当夺财富
成本比创造财富更低，封官必会选择夺。这是一个压力单
向传导制，封官不但不会分散自皇权财富夺压力，而且
会为了自身之无限大，当压力传导最末端农，普人
甚至连生存都会成为奢。
文景之治之后四十年，汉武帝刘彻发动了对匈奴战争。元狩四
年（前119年）大汉帝国与匈奴决战，斩匈奴兵九万人，终于迫使匈
奴劫之向了西方帝国。不过，大汉帝国也为此付出了
昂代价，四万多名战士、十一万匹战再也没有故乡，曾经
钱积如国库早空空如也。
为了对匈奴优势，汉武帝是中国历史上第一个靠货币改
聚敛财富皇帝，他废黜了民间流四铢钱，同时推出三种新
货币：“币”、“白金币”和“三铢钱”。帝国臣民必须限时
中四铢钱换为这三种货币：“币”只是一鹿，可换四十万
钱；白金币最可换三百钱；至于“三铢钱”，与四铢钱一比一
换。即使刘彻贵为皇帝，谁又会以真实财富换取这些根本无法流
货币呢？民间开始自铸造“五铢钱”，即“郡国五铢”，虽
汉武帝刘彻为禁止私铸掉了几十万人，仍是“犯法者众，吏不
能尽诛”。
下，汉武帝推出了一列令人匪夷所思财经政策，“算缗



令”、“告缗令”、“盐铁官”……这些政策使大汉帝国“得民财
以亿计”，但是，中产以上人家也被一扫而空。在这个时候，另
一个体却为自身职业而于，他们是封官。但如
此，封官用这些会控了帝国所有赚钱产业，从此市中
主体变为“官”。以官为主体市，必不可能进分工、诱
发创新，更不可能具备大量吸纳货币资本能力。如此，帝国所有财
富也只剩下一个去向，人最基本、最古典生活生产资料——
。《汉书》为我们记载了当时景象：帝国官员，下至、大
农、太仆，上至王侯三公，无不“攘公法、申私、泽”，仲
舒对此作出了评价：“富者连阡陌，贫者无立锥之”！
而，无论封皇帝多么有权势、封官多么贪心，在一个
时点上社会财富总量必是有限，必须出让体臣民维持基本
生存财富。一旦封官劫超出了底层黎庶承受限，社会
动乱会如影随形。公元前106年，四十万“流民”突冲了大汉帝
国都长安，曾经强大汉帝国陷飘摇之中。
无，此后汉宣帝刘询了问题所在：封官助中
货币优势兼，失去农也成为帝国最大敌人。为了
让农人安心种、让军，汉宣帝即位之宣布：帝国
不再铸造新货币，任由原有货币在流中逐消亡。汉宣帝在位二
十五年，史书没有一次有关铸币记录。国家完止货币应，结
果必是物价暴跌，当时关东平原价降至“谷五钱”、每亩
不足三十钱——一个没有金钱世，是一个平天下。
汉武帝货膨胀，劫了天下之财；汉宣帝货缩，万方黎庶
能了吗？
在“皇权—封官—农”社会框里，谁拥有更多货
币，谁可以拥有更多。从占有货币比计算，货缩使
得强势分集财富成增加，在下兼中当拥有
更强大力量。所以，无论汉宣帝多么节俭、也无论他多么努力，宣
帝年间都是汉流民最多时之一。汉宣帝之后四十年间，《汉
书》记载了十六次流民大爆发，动辄“百万”流民于袤富饶
关东平原，却得不维持自己生命一点财富。汉平帝年间，愤怒
长安市民甚至烧掉了汉武帝刘彻陵，光照亮了未央宫……



现在，让我们顾大汉帝国循环，一条财富增长、移、
毁晰呈现在我们面前。
面对残帝国，吕实现了“者有其田”，汉文帝又放开了
帝国所有产业，在“三十税一”超低税收环下，冶炼、业、运
、牧、业等一新兴业起，终于创造了辉文景世。
雄厚财富，汉武帝一举平数百年为祸北方匈奴，不过，他
也迅速花光了四代君王积。由此，汉武帝想过铸币聚敛天下
财富，当超级胀使得增发货币失效，汉武帝伸向了所有
产业。而，参与夺绝汉武大帝一人，封官作为强势分
集完不遵守财富规则，夺超出了帝国民承受限，人们失
去了、失去了工作、没有能力组家，最终成为流民。
整个财富循环逻是：“者有其田”、放开经济管制→经济
井发→封官起→“官”兼→农成为流民→帝
国，最终结果：国弱、民贫，唯独官富。在中国漫长历史
中，大汉帝国是这个循环肇始者，却循环终结者，此后历
历代无一不陷如是怪之中。
公元265年，司立了西晋。立国伊始，晋武帝司开始
推“占田制”：每丁可以从帝国得七十亩。为了制士族
门对农夺，司废弃了官方铸币，西晋也成为中国历史
上一个没有官方货币代。而，司创“太康之治”十年
后，士族门还是廷各个角，天下尽收彀中。《晋
书》这样记载这个年代：政出于士族门，纲法无存，
官贿赂公，举国上下已经见不一个忠臣和贤能人，天下事都
可以交易，成了一个子市。西晋结局是常悲惨，在士
族门持之下，帝国甚至失去了必要政能力，根本无法对抗北
方牧民族。从晋惠帝永平元年（公元291年）起，隋文帝开皇元年
（公元581年），在几乎整整三个世里中国北方都处于一种大动乱、
大坏、大分裂之中。可怜苍苍民，丧乱三百余年，中原人口“百
不一”，河洛一代尽成废墟。
公元581年，隋文帝坚再次一了中原，此后，坚推“籍
法”：每位男丁至可以从帝国政中领一百亩；同时，
坚废黜了盐铁专、对民间放开了所有工业管制，天下只有一种人
不能生意，是封官。在辉“开皇之治”中，中州大



再现“者有其田”，国农数也从开皇元年四百一十万增长
隋炀帝大业元年八百九十万。也是在“开皇世”中，中国第一次
在国范生演出一货币标——2.42隋五铢。
大隋王曾经是世上最强帝国，大帝国创始者在
一动乱中盘承了这些财富。大帝国又是运，连续出现了
武则天、隆基等数位奉“无为而治”帝王，武周年间，大帝
国以“除金简”等方再次立了每农对所有权、废除
了国税（关津）、解散了绝大部分官工业。事实证明，这个民
族创造财富能力是惊人，在大帝国“开元之治”中，中
国农业劳动力人原产量已经达4524市斤，所谓“康乾世”仅
为这一数字一半。
忽而财富起了封官觊觎，开元年，宰张说
《钱本》隐了帝国危：钱，味甘，大，有毒；能国，
亏贤达，廉；以平为良；如不平，则冷，令人乱。
为绝封官助货币优势兼，开元九年（721年）正月玄
宗发布了史无前“开元限购令”，试图以皇权铁腕牢牢帝国限
定在“者有其田”道。这道命令在史中被称为“田括
”：自此之后，帝国禁止一切买卖，任何交易都被帝国
政视为法！
开元十三年（725年），中国古代世达了第一个，玄宗
泰举“封禅”，这是中国古代太平世最具标志意义大典。
而，而立大帝国终究还是未能逃脱个曾经财富循
环。三十年后，奸国忠放开了“开元限购令”，在天宝十一年
（752年）一道名为《禁官夺百姓口分永业田诏》诏书中，国忠
出贫富分化情有可原，此后，帝国承认以现金完成所有交
易。三年后天宝十四年（755年），大帝国共有891.47万农人，
其中356.55万已经沦为“客”（丧失了）；一年，
下了“门酒肉臭，有死”诗篇；一年，一次社会大动乱
一切条件都已经齐备……
天宝十五年（756年），大世毁于安史之乱。
汉、晋、隋、千年往事，中州帝国轮如此似：流程



开始是“田制”、流程结束是普人变成“流民”，最终，无
论官民、无论贵贱、无论生命还是财富，一切都在乱世中毁于一旦。
这是一个中华民族上千年咒，为了解这个咒，雄才伟
晋武帝、玄宗等人甚至使用了废弃货币、废弃交易等端
段，而，所有方法最后都以失败而告终，在公元后第一个千年
里，无论多么伟大帝国都在这个咒之下灰飞。
令人惊讶是，自宋代开始，这个封印千年咒似乎消失了，
赵匡胤、忽必和元璋都放弃了“田制”，宋、元、明三代也未
大规授田。即使如此，宋代国势仍超越了大开元之治，
货币从铜钱演进为纸币，随后大明帝国以白银为货币，整个帝国甚
至曾经拥有世上三分之一以上白银。在第二个千年中，我们可敬
先人究竟是如何这些？我们货币又经历什么样兴轮
？我们能逃脱中原王千年宿命吗？请《中国是部金史》续
集——《天下之财》。
第2章 东京梦华(1)
大宋王要想不覆亡之，在剥夺武军权之后必须改变唯金
钱是图恶劣社会仰，否则下一个反叛者迟早会出现。或者说，只
有所有人都鄙暴力，认同劳动才是创造财富唯一段，才能避
玉社会大乱。
杯酒能释兵权吗？
好了，让我们从一个故事开始吧。
后周显德七年（960年）正月四，殿前都点（当于京最
军事长官）赵匡胤在守、王审琦等“义社十兄弟”拥立下黄加
身，这是大宋王开始——陈兵变。
赵匡胤摸爬打于刀剑锋镝之中，自己是造反起家，当明白
句民谣含义——“天子者，兵强壮者为之，宁有种乎”。前
往事昭昭在目，他一定认真思考过如何稳自己大宋王，毕竟母
亲太后在陈兵变之时曾经醒他：皇帝是一条不归，一旦失
败，即使想头普百姓亦不可得！



立国之后，宰赵普在一次闲谈中对赵匡胤说：五代十国亡也
没有原，是方镇节度使权力太重了，干弱枝强。着，这位
不厚道宰又醒皇帝，大宋王要想避亡国之祸，必须剥
夺领权力、禁止他们在方收取钱、上收他们兵权（稍夺其
权，制其钱谷，收其兵），只有这样才能绝一切后患，才能让天
下安定。
后面事情很多人都道，是所谓“杯酒释兵权”，故事
如下。
天，赵匡胤请义社兄弟吃饭，酣面之际新任皇帝突出
了一个问题：如果有一天你们下贪图富贵，再黄你们身
上，你们怎么办呢？
皇帝话不言自明，于是，当年兄弟、今天臣下纷纷匍匐在
：臣等愚钝，我们不道怎么办，还陛下放我们一条生。
面对一可怜，赵匡胤大度说：人生如白之过隙，所谓富
贵不过是里钱多点、子孙没有贫忧虑，你们何不交出兵权，我
再赏给你们良田宅，从此以后，一个富家岂不是更好？
义社十兄弟再次纷纷拜，示还是皇帝聪明，愿意服从命令，
立即交出兵权，家富家。
很多人都此佩服宋太祖，这真是一个好办法，一顿酒席上收
了兵权，没有屠开国功臣，君臣之义也得以。
简要顾完这个故事，这里先要问一个问题：五代十国六十
年，中原大走灯一样换了八姓十四君，除了赵匡胤，还有个皇
帝能靠喝酒降服兵悍？照这个逻，如果汉献帝曹操、孙
权、刘备叫一起吃顿饭，“三国演义”岂不没有了？
如果你对这个故事真实性产生了怀，么，恭喜你，你已经
开始沿着理性道分历史了。
这个故事形出自宋真宗年间丁谓所撰《谈录》。《谈录》



记载，大宋王刚立时候赵匡胤仍经常和义社十兄弟一起喝
酒，请注意，《谈录》只是记载这些人一起喝酒，谈话容根本
没有。宋徽宗年间《续资治鉴长编》开始出现上君臣对答，不
过《长编》作者在自注中已经说明这段对话真实性存在问，
为，这些容在起注、实录、会要、国史中无记载。有乱
改历史坏习惯，在人毕沅编撰《续资治鉴》中，上容开
始变得活灵活现，仿佛一千年前顿酒席他也去敬了赵匡胤一杯酒。
在这个故事里，赵匡胤和义社兄弟对答简一副流氓无赖
样，所有人物台词注释了一句话：当官是为钱。既是为了
钱，却中间贪污腐败险，拿钱岂不是更好？
如果义社十兄弟只认识钱，能成为肱股之臣？如果赵匡胤只有
钱里胸怀，又能缔造一代世？“杯酒释兵权”不过是后世腐
对“权势”二字脚测，是史籍不负责任撰。
末以，各节度使方镇是一个独立王国，除了过年过节
时候给皇帝送上一笔奉（学名“余”），其他事情根本不用听
命于皇帝，他们自己收税、任命官员、训练军队。这些人绝大多数是
今有酒今醉匪：有人用泥成货币，有人柳吐而征
税，有人甚至稻当茶叶强卖给天下黎庶。
大宋王刚刚立时候，这些节度使丝毫不见收敛，长此以
往，五代十国命运也许上要在新重演。令人惊讶是，赵匡
胤实很快了“稍夺其权，制其钱谷，收其兵”，让这些刀
头舔暴徒放下屠刀。
如果没有杯酒释兵权，赵匡胤又是怎么这些呢？
符彦卿原是后周骁，当年辽国寇中原时候，他曾万贯家
财散给乡人，号召大家奋起抗击辽国；后，符彦卿功出镇天
雄节度使；赵匡胤称帝后，符彦卿照样当他节度使，而且位列大宋
王三公，是位最节度使之一。
《宋事实》记载，大宋王立后，符彦卿经常亲自过问、
点税收情况，想用多钱，从民间征多税，最后甚至发连宋
太祖余都。至于辖政务，是不要这位节度使，对



他说，只要有钱可以赎，没有钱，用犬、、鹰、豹也可以
（符彦卿喜欢名犬、名）。
对付这样一个贪婪节度使，赵匡胤丝毫没有加。
乾德元年（963年）正月，符彦卿拜见皇帝，赵匡胤赐袭衣、
玉、人和名，又赐功臣字之制赐“、仁、昭、德、宣、
忠、、正”八字。
在符彦卿，新任皇帝还是很靠谱，自己不过是换了个皇帝
送“余”而已，日子不会有太多变化。赵匡胤不但没有谋求自己
盘意思，还不断给自己拨款兴修水，条件是现在大宋已经宣布废
黜了徭役，所有工程不得自民间征调民夫，要由自己下厢军完
成。
在符彦卿为工程备时候，皇帝又下了一道命令，要
求方镇派厢军中壮者，史称“兵”，去外从事筑工作——
国都在兴修水，一些大工程实要各节度使派兵协作完成。
听起厢军是一种军队，实际上，厢军是从民中抽出壮
丁，大部分士兵家口，为口饭吃。厢军中战斗力最强士兵
是一些体格壮、没有家室“中年”、“乡间年”，恰恰
是这些人，不但经常在军队里闹事，还经常一些抢劫之娱乐活
动，是里、乡里一害。
这一次很巧，体格壮、没有家室都是廷遴选“兵”标
。
对体格壮、没有家室人说，离开故乡去京工作无多大
害处，反正里都从事抢劫；对符彦卿说，这也不是什么离谱
事情，反正这段时间自己不用支付军饷，乐得根子。
下事情，符彦卿却感觉不太靠谱了。
乾德元年二月，刚刚从赵匡胤里领赏，这位皇帝下诏斥
责他力太，不但自己是不法之徒，治下郡县也未能大治（专恣
不法，不治）。



鉴于符彦卿治理方能力太，皇帝亲自给符彦卿派一
县。离谱是，皇帝派这县不是七品芝麻官，而是一
上实权派：右赞大夫（政口秘书长级）、大理正（司法口副部
级）、田员外郎（工程口正局级）、监察御史（虽为从八品，却有
权参劾宰）……可怜符彦卿，以前见皇帝时候得对这些人点头
哈腰，现在一下子出现在自己盘上。
几位官下伊始开始脚，还从京调一同样级
很“务监官”负责本县税收，从此收上钱与他节度使无
缘了。
右赞大夫周谓（皇帝秘书长）奉命出永济县，符彦卿身为
节度使也不得不出郊，周谓在上见了符彦卿，只是作了个，
连都没下（不降）。这位周谓秘书长刚一任开始重审当
件，连个招呼都没打当年给符彦卿送钱、送名、送名犬人
都给咔了。
在古代，司法、税收权本是区治权象征，现在，天雄节
度使、管观察使、大名尹、领大名事符彦卿，被几个县
给空了。尽管名义上他们是自己下县，但这些人是皇帝钦
点，天雄节度使可没什么关。
符彦卿忽发现自己被赵匡胤忽悠了——此时，他厢军已经被
调去修河了，锐也送被皇帝去背头了，他根本没有反抗实
力了！
没有了钱、没有了权、没有了军队，你怎么我斗！
开宝二年（969年），有人举符彦卿谋反，符彦卿被贬为节
度使。宋太祖上又以“彦卿患”为名要求他不必任，
洛阳住可以了。可怜符彦卿，曾经拥雄十万，从此也只得忘情
水，不再过问政务。
符彦卿这样军阀且坐以待毙，其他节度使只能任由赵匡
胤“收其兵”、“稍夺其权”。此后，大宋王军权一于中央禁
军，方厢军成为工程兵；方镇节度使不能擅自任命县尉，州



县治权也再次中。
对赵匡胤说，解决个符彦卿等只是细枝末节技性问题，
没有符彦卿可能还会有守，没有守可能还会有王审琦。要想
从根本上解决问题，单靠武力、权谋、欺肯定是不。
五代以“兵而逐帅，帅强而叛上”，中原帝国变成了一个弱
肉强食丛社会，人已经退生存竞争动物层次。如果所有
人认同服从方不是妥协而只有暴力，这样社会根本不会有道德
底，既劫是每一个人都认同致富段，金钱必是社会惟一
仰。
大宋王要想不覆亡之，在剥夺武军权之后必须改变这种
恶劣社会仰，否则下一个反叛者迟早都会出现。或者说，只有所
有人都鄙暴力，认同劳动才是创造财富惟一段，才能避玉
社会大乱。
显，赵匡胤认识了这一点。
暴力虽卑鄙腥，在聚敛财富、消异己方面实有平快
效果，如何才能让天下人鄙暴力呢？
皇帝是一国之君，一言一在帝国臣民中都是样，如果为政
者始终导以身作则，无能在天下形成这种气，久而久之也
会形成一种社会习惯。为了这一点，怕题大、怕题
发挥。
赵匡胤发挥“题”之一是货币。
先交代一下事件历史背景。宋铸币量不足，市上货币仍
旧以五代货币为主，很多钱文上有旧时年号。基之，赵匡胤曾
谆谆叮宰赵普，一定不能以前年号为新年号。
乾德年间一天，赵匡胤突发现了一旧时铜钱（1）上面印
着“乾德”字样。这不是大宋王年号吗？
证之下，原自己“乾德”年号曾是后年号之一。赵匡胤



常生气，说为此还宫廷里一个房间了个稀，又宰赵
普叫一顿臭骂，最后告诉赵普：你是一个不称职宰，宰当用
读书人，天下只有读书人方能治之！
自此，赵匡胤开始推彻底以文治武政策，武出身人，即
使在军队里也不得一，必须在文官出身官管理之下。在这
种思想主导下，武也很快失去了昔日采，有领甚至慨叹：
即使我能击契丹、收燕云十六州，也不若状元鼎甲之！
如果暴力不为所有社会层面所受，当也不会有人靠暴力抢
夺天下！
赵匡胤发挥“大”，是身体力和对子孙约束。
陈兵变后大宋王待后周孤，不仅宋太祖赵匡胤本人，也
包括整个北宋九位皇帝，没有人对后周孤动。我很有人
道赵匡胤完成此事方，这种妇人之仁不符合些治史者心目中
帝王雄才伟，自不可能“杯酒释兵权”一样被而告之。赵
匡胤曾以恶毒诅咒约束自己子孙——太祖勒，这誓锁在太
之中，新任皇帝基后才有资格拜，特录容如下：
第一，后周皇室子孙，犯下谋之也只能令其自尽，
不得大上去头，更不得连坐家。
第二，不得读书人，也不得劝谏皇帝之人。
第三，大宋王，不得增加农田之赋，此为永制。
凡我子孙，有违此誓，天诛。
这是赵匡胤为大宋王历代君王立治国理念——容忍敌
人、容忍异端。只有一个容忍异端世，才可能为创新一个良
好社会环，士农工才可能得更多财富。如果社会气此即
彼、如果每个人都要无敌于天下、如果每个人都要消一切反对者
（竞争），能为创新下一丝一毫空间？
“稍夺其权，制其钱谷，收其兵”，不一定靠阴损权谋。



只要天下人都鄙暴力，事情算办成了！
可以用恩格斯一句话总结这段历史：“每一时代社会经济结
形成现实基，每一个历史时由法律设施和政治设施以及宗教
、学和其他观点所成部上层筑，归根底都是应由
这个基说明。”（1）
争者于市
两千多年前铄古今盐铁论战中，西汉贤良文学曾经一针
见出，普人财富在自己院子里，而皇帝院是整个
天下，只有民富才会有真正国强！皇帝要让自己院里钱生出更
多钱，最有效径是让国民变得富足起。
这个道理说起很简单，却是世上最办事情：在一个
定时点，天下财富总量必是一定，国民富足了、皇帝必
穷了。很多皇帝是不住财富诱惑，最后自己天下丢
了。
让自己院子里钱先多起，宋太祖了。
宋代是中国古代经济最为辉时，请注意，这里没有之一。
在三百年间产出了五百九十亿斤食，宋代尾三百年共生产
食一千二百八十亿斤，比大帝国一还多。另外，我想醒大
家，大宋王面积即使在鼎时也不足一半。
《宋史》这样记载太祖、太宗年间当时情况：天下之人都涌向
京，汴京百姓比时富足十，即使有水旱灾害年景，水
设施也足以证丰收；水之上，舳舻蔽日，天下已经没有财货匮乏
之（悉集七亡国之士民于辇下，比汉京，民庶十。甸服时有
水旱不至艰歉者，有惠民、金水、五丈、汴水等四渠，派脉分，咸
会天，舳舻，赡给公私，所以无匮乏）。
北宋有一叫《明上河图》了当时富足景象，这长
达五米卷穿越了千年时空，为我们示了一个中汴。明代诗
人吴宽曾这样形容《明上河图》：刚刚打开卷，恍感觉自己
身汴京，在龙般穿汴河之上，又绝无扑面之感。



仅仅是文字和图已经让人心驰神往，如果我们能身于华
东京汴，又能一窥什么样景色呢？从五代十国天下大乱
如此世，赵匡胤是怎么呢？
要明晰一个代财富流，必须明白财富根基，毕竟货币
只是财富代而本质。宋代之前，中国最钱也是最东西
是，而，又是官家豪强中之物，只有成为最大官
才能成为最大主，后才是最大人。包括汉灵帝、宗在
亡国之君都不余力禁止兼，而，所有禁止兼
努力都以失败而告终，一代代强帝国都走向了亡。
第3章 东京梦华(2)
北宋是第一个不制兼代，赵匡胤也是第一个不实
“田制”开国之君。结果，北宋王不但逃脱了西汉、大帝
国下咒，还开创了一代前所未有世经济！
为什么？
如果是最钱东西，一定要制兼，为，兼
等于抢劫财富，制兼等于制官家豪强抢夺财富。这个问题
也可以反过说，如果不是钱东西，也没有必要制
兼。
不钱，什么最钱？
创新，创新技、创新产品、创新业，这才是最钱！
北宋年间，财富根基是每一个人才能，“贫富无定势，田宅
无定主，有钱则买，无钱则卖”，这才是一种正常社会阶层流动
制，只有一个具备创新能力社会，才可能产生这种大规财富流
动。靠抢劫致富其实是弱势体才干活儿，这些人或者孔武有力、
或者权一方，但是，他们始终不敢与真正强者站在同一起上
竞争——说穿了，你是没本事！



关于这段历史，让我们先顾一下思主义经济学论。
在列主义经典作家论里，资本主义产生必要条件是劳动力成
为品，劳动力要成为品必须具备两个先决条件：第一，劳动者必
须有人身自由；第二，货币资本度集中。现在，我用当代经济学
语言复这两个条件，这样久不熟思主义经济学人起会
比较顺：第一，社会生产体中不存在一个强制性主体，所有人力
资本可以自由流动；第二，生产资料自由流动，向最有效率生产者
中集中。
五代十国时候，为主种人不是自农，而是流离失所
农人，他们被称为“部曲”，在主家吃饭、穿衣，主人之视为
牲；这些人婚姻也由主人定，随主人姓氏、没有籍（自幼无
归，投身衣饭，其主义奴之，及其成长，娶妻，此等之人，随主
贯又无籍。若此之，名为部曲）。
这不是封制，这是奴制！
北宋年中原大劳动力不是奴制，也不是封制，而是
思经济学中所谓“自由劳动力”。国民分为“主”、“客
”，所谓“主”是有人，“客”是没有佃
。无论主还是客都是“齐民”，大家身份平等（主之于客
皆齐民乎），客只是主雇佣劳动者。客另有发财子可
以“起移”（辞职），不要取得所有者发给“由”（介绍
），每年收之后可以告诉主去意向，主不得故意“冲
勒”（卡住是不放）。
以前不敢走，是为走了没饭吃。兼使天下人丧失了财
富，“竞次”变得其惨，人们只有在上当奴才能苟延残
。
现在不愿，是为有是发财子。北宋王几乎放开了所
有业资格，只要你愿意，想干什么干什么，终北宋一都没
听说所谓“”，其是对贩，廷才没工夫去收点子可
怜税（其贩夫贩妇，细碎交易，不得收其算）。
我还想告诉大家，要一个经济体是否有活力，不是去这
个经济体有多大企业、大公司，更不是有多世五百强。一百



年前，今天世五百强绝大多数还没有生出，英特、微软、思
科可都是一两个人起家作！
要一个经济体是否强，最数是有多中企业在
竞争中成长、胜出至成为球性国公司！也正是这个道理，今
天我们才反复强调“支持中企业”、“支持微企业”，他们创造
了近一半业、八成税收和几乎所有创新。只要对企业放开所有
业、下足够创新空间，每一个普人都能寻找会、赚
取金钱，在无数次试错中，优秀者一定脱颖而出，也一定能撑起明
天！
很多人都听说过一部叫《金瓶》说，故事发生于
北宋年间，其主角西门庆恰恰是一个贩。助这市井人
成长，我们为大家解北宋王财富逻——只有每一个市井之
人有了发财会，才有可能最终国富民强！在此之前，想先说句题
外话，大很有人愿意，西门庆这样下流胚子还有一个
常艺化身——贾宝玉（1）。
金瓶故事开始，西门庆武大郎一样是个贩。与武大郎
从始至终只卖烧不同，摆西门庆很快找了新发财径
——贩盐，拿了自己第一金——五百两白银。
先，请注意第一个问题，我说西门庆开始贩盐，不是说他贩卖
私盐。
西汉以降，历代王总是控制盐、铁、茶、、酒、等多种
产品生产与销售，末廷收90%都自于这些专卖业。北宋
王虽同样也触角伸及盐、铁等很多业，但是，大部分时间
没有真正控制这些专产品生产和销售，最严厉时候也只是向生
产者发放“折中”（似于今天配额），生产和销售两始终控制
在私里。宋太祖一，京、江南和河北一甚至完放开了
盐、铁、酒、茶，帝国只是其作为普品征税。
西门庆拿着自己第一金，在州、松江和河北之间
起了贸易。古语传“百里不贩，千里不贩籴”，除了贸易
汉文帝、隋文帝等几个时代，常情况下我们祖先很从事千
里以外长贩运。时贸易不可谓不发达，但京长安与



东、江南一食贩运主要是官漕运，民间人涉及。
宋太祖基当年，即隆元年（960年），赵匡胤上颁布了世
上第一部税法——《税则》。
《税则》规定，对任何客只一次性征收千分之二十
税，此后不得再有所。在当时，食、锦帛两种货物是数量最
大、润最贸易品种，税收额也最大。但是，《税则》不
但明规定食、锦帛等大宗物资征税，而且要求各不得任
何政费用加在这两个品种贸易之上。
后，请注意第二个问题，西门庆中用是白银，不是铜钱。
在下一章我们会，北宋王立在五代十国废墟之上，立
时候国货币五花八门，又被分为不同几个大区，不同区有
不同货币。各货币不一，如此长贩运，种货币才被认可
呢？
随着国范贸易兴，人自己必求货币一，能在国
得认可货币当只有黄金和白银，其中最主要是白银。开宝四
年（971年）廷下诏严惩伪造金银之（不是禁止金银交易），可
见当时金银交易之。
宋太祖年间，白银第一次成为民间交易媒介之一，成为中国货
币家族成员。在这个意义上，北宋货币最终价必须要以白银衡量，
也正是这个原，讨论北宋货币是否官铸、重量是否足实际是没有
意义——白银是所有货币最终本位。
金瓶故事结局，西门庆成为当富，也许大多数人没有注
意，西门庆产业涉及医（中铺）、纺织（）、饮
（酒馆）等多个业，惟独一个领——，这也是金
瓶故事中所有富人不曾涉及业。1987年，卢兴基先生在《中国社
会科学》撰文，以“金瓶故事”为题慨叹西门庆，认为北宋年间人们
已经开始用新业思想价考虑问题，这示着一个“天
裂”新时代即。
最后，让我们用《宋史》中一句话作为这一节结尾：各



财富，大部分都分散在各家各，不在官（一之财十五六于私
家）。
争名者于
在前演绎财富流中，封官是经济肌体中一种无可
毒，他们财富于农，却又会反农。由于他们存
在，会在第一时间所有社会压力以级数大社会最底层，又蔽
住皇权所有惠民政策，所有社会财富向上流动，成本却向下挤压。
北宋王和西汉帝国、大隋帝国、大帝国一样，都采用了“皇权—
封官—农”社会框，宋太祖赵匡胤又是如何于
呢？
答这个问题之前，我们先讨论一个史学说法，自北宋以
，人们都认为北宋王“积贫积弱”。
问：北宋王经济不是端强吗，怎么又变成了贫穷、弱，
怎么又变成了“积贫积弱”呢？
答：与前有权野大臣不同，终北宋一，封官势
力都常弱；与前富可敌国封官比，终北宋一，封
官也都常贫穷。弱与贫，皆为封官，这是所谓“积贫积
弱”！
赵匡胤为了降低武身份、防止武反叛，弄出一个“兵不
、不识兵”军事体制，武中多没有实权。其实，北宋备受
尊敬文官同样没什么权力，只能在廷领一份干饷。
只有个待，根本不给实权！
第4章 东京梦华(3)
北宋年间，惟一有事可中央是二和三司，二是管
国政中书（政）、管国军事密院（），三司
是管国财政度支、盐铁、部。即使二三司第一政长官
也都是临时派。其余门还有三六部二十四司，但是，这些



门人日常事务其实只有一件事——领水，其他职责（学名“
”）都是被临时派，与自己官职毫无关。
总之，务必让所有官员都找不北，都不道自己是否有权、
底有什么权！
在古代，一个封官员成长不仅意味着职务升迁，重要是
有多解决实际问题能力。调和真金白银冲突，必有真金白
银诱惑，这要求官员洞悉人性弱点，才能平衡各种，最终解
决矛。一旦有了这种历练，封官往往才能用捞钱子
上去了——这些人吃过见过，无论好人、坏人、能人、庸人都能摆
平，最后中权力运用无所不用其，所谓监之制根本是
一句空话。
所以，封官员成长一定是一双剑，既为封帝王管理了
天下，又空了帝国财富根基。
在赵匡胤，这根本不是问题，既我不能告诉你干什么，
干脆我告诉你什么不能干：有一件事当官绝对不能去，即，经
（含工业）。
在北宋律令中有一条常奇怪名叫“经”，大宋王
所有官员不得经，也不得让人替代自己买卖（臣自今
不得乘传出，齐轻货，邀厚，不得令人于诸处图）。
总之，禄之外钱，都是不该拿！
对大宋王说，赵普有定江社稷之功，是北宋王第一位宰
，不仅是“稍夺其权，制其钱谷，收其兵”者，也曾经半
部《论语》治天下。另外，赵匡胤与赵普私交常好，即使在称帝后
还经常独自去赵普家，这位皇帝称呼赵普妻子为“嫂嫂”，喜欢吃
嫂嫂亲出肉。
君臣际、之隆，过于此！
开宝六年（973年）一天，北宋王有一位贬官常郁闷，他
是右监门卫军赵玭。宋传，京有十六卫军，是帝国最锐



部队，右监门卫是十六卫一卫，右监门卫军是第三。
是这位赵玭，他儿子在汴京大上开了个副食，卖个瓜
子、猪头肉、吃什么。以前光，如此官儿子
在大上开门脸，此情此景已经封官脸给丢光了。
丢人，不是问题。
问题是，赵匡胤道了这一切，后赵玭一撸底，让他在家
好好反反。对此，赵玭很是不服气，于是，他想了一个办法。
一天晨，在上时候他“偶”了宰赵普。
赵玭只是一个被官干部，当宰时候却没有丝毫避
让。不但如此，还拦住了，毫无惧色宰下。
好戏此开锣。在百官上上赵玭开始大声斥这位宰，
开了他一些不干老底儿。
赵玭：我听说（请注意“听说”二字）你身为宰，却去材
生意？
赵普：……（无语）
赵玭：你从秦州（甘肃天水）、陇州（陕西陇县）运大
材在京贩卖，有这事吗？
赵普：……（续无语）
在赵玭喝骂声中，赵普慌忙上，了。
这个故事时间是早之前，点是上上，人物是赵玭、
当宰和众多官——摆明了是告宰赵普黑状，让皇帝道，不
止我一个人生意，你辅之臣在更大生意。
赵玭为果取了效果，还没等臣在上议政事，事
情传了皇帝赵匡胤里。作为故交，赵匡胤当道赵普



秉性——他实脚不太干，曾收受人十几瓶金瓜子，还被临时
他家吃肉赵匡胤个正着。
这一次，赵匡胤备再给自己下上一课——以宰赵普作为
生动子。
会开始时候，人们发现，宫殿里突站了閤门卫士（宫廷
卫兵），赵匡胤没等大臣们开口下令卫士赵普赶出。卫
士要冲向赵普时候，太子太王站出向皇帝求情：臣不求陛
下宽恕赵普，但为吏一句话开宰未不合法度，臣请彻
此事再实定。
结果，这件事由王负责办，他给出答是：赵普前段时间
买了，现在正在盖房子，在这个过程中，当宰没有卖
材，只是在秦州、陇州买了点材，后了很多大筏，用筏
材运京。所谓卖材，是赵普材京后无用筏拆
了，后卖头。
最后处理结果是：赵玭为发泄心中不，恶意中伤中重臣，
发配汝州；至于赵普，无。
大家千万不要以为是王救了赵普，根本不是这么事。
鉴于皇帝当时现有点过，王断定赵匡胤又在题发挥、
题大，想此给重臣一个警示。而，为几根头一
个宰，怎么着也是不可能事情，要想真让赵普不能翻身，得找
一个更狠理由。
于是，王在卷中又对赵普房子进了一下说明：盖房子
不是赵普，而是一个皇家子，赵普用远郊一空
弄了这好；不仅如此，赵普还在这段上盖了一个旅
——，也是北宋贷交易所。
这足够了！
赵玭被发配之后，大宋开国宰赵普被交御史台问，最终
经被、贬去河阳（今河南孟）。



宋太祖一，赵普是经被贬斥级最干部，其余经
被官共二十九人。每大赦，经之官赦不赦——让你再
黎庶抢钱！
当官不能事，又不能贪污，么这些人靠什么吃饭呢？
禄，常丰厚禄。
北宋官体常复杂，真说明白估计又得是一篇博士论文。
所以，这里只能告诉大家，这是一笔常丰厚收，不干活时候
有工资，干活时候另给奖金，另外还有服装费、午费、仆人费等
等各种福。以正七品禄为，月三十两白银，宋代米价折合
今天约为十万人民币。
县令都年百万！干活被皇帝猜忌，又有如此丰厚禄，
大宋王，上至中书令、中、书，下至给事、郡县吏，大家
不问政、一起怠工，都以被闲为乐事，一碰事情说自己不能
胜任，一口气上六愣说自己要吃“钙片”（筋力完壮，亏谓
不任事）。
这么多官、拿这么多钱，不为黎庶干活，他们在干什么呢？
科举可不是今天考，不但数年一次，每次国也一百多个
进士名额，但凡能金题名一定都是绝顶聪明之人。在北宋，这
些绝顶聪明之人有了新事业，且常具有战性和创新性——文化
产业。既不能在之上功立业，求文名传世吧！
——欧阳修（生于1007年）、覯（生于1009年）、（生于
1015年）、周敦颐（生于1017年）、司光（生于1019年）、张载
（生于1020年）、王安（生于1021年）、沈括（生于1031年）、程
（生于1032年）、程颐（生于1033年）……以上人物名不分先
后，而且没有列。这些巨匠都是中国文化史上大家，几百年都未
必能出一个，而，在不足三十年时间里我们列出了这样一个名
单。
——北宋王是世古代科学技，请注意，是世



、不是中国。除造纸外，四大发明其他三项诞生于北宋；
历法方面，北宋天历与今天格里哥历完一致；数学方面，秦
九韶等一数学家定义了次多元联立方程，连《英雄传》
（故事背景是宋）里东等武都经常以数学题考对
……
——在西欧处于黑暗中世时候，宋有了四大书院：
麓书院、白鹿洞书院、鼓书院、应天书院……
这是西周之后又一代中华文化世！
随着文化业兴还有印刷业，北宋大规印已有十万左右
印板，这也同样得于赵匡胤放开了私印图书限制。
乱世之，为流民、实为官吏。这些人本是最聪明一人，
只要封官能不与民争，自也“官无事，民自富”。在
传承已过千年《明上河图》中，所有一切都出现了不可止
品化，人们终于找了真正财富，根本不再是。
——纺织业：东京开封丝业集中了自国各能工巧匠，
四百多张织、一千多工匠工只是中等规；
——造船业：北宋年所造海船长达十余丈，载重量达二百吨以
上，所贮食可水一年，甚至还可酿酒、养猪，现代分舱隔水工
艺是自于此；
——饮业：当时汴京有正七十二家，当于今天星级酒
，大茶和食则散布于头尾；
——娱乐业：瓦肆勾是当时剧院、剧，大剧可以容
纳上千人，说书、、杂剧、讲史、说、舞以及杂技等等，令
人“终日此，不觉暮”。
思曾经说过：市工业本身，一旦和农业分离，它产品一
开始是品”（1）。这不是资本主义芽，而是资本主义兴起！所
以，陈寅恪先生才说：华夏民族文化，历数千年之演进，造于赵宋



之世！
第5章 宣战，以货币之名(1)
（宋太宗—宋仁宗）
强者可以印刷货币夺弱者财富，这个逻却不可能反过：货
币争基是产业创新，强国根本不用理会弱国货币，大不了不
你生意；弱者却必须购买强国品——你自己造不出。既如
此，弱国货币在对外贸易上根本不好有发言权。
铁钱
北宋货币是中国古代货币之作，钱文、制作工艺都称得上
前无古人、后无者。但是，北宋货币又为特殊，西汉帝国、大隋
帝国、大帝国，每一代鼎封王都出现了一货币，可是，
北宋王却从没一货币。
北宋年间，国货币分为典几个区，开封、两浙、
南东西两等经济富庶方用铜钱，成都等用铁钱，陕西
则铜铁兼用，不但如此，最后还出一个交子——即人第一代纸
币。
交子起在于，这个方原用铁钱。
道，于上天。
是一个对封闭理环，正是为道之才使其遭
战乱。五代十国一甲子乱世中，中原大族和大百姓定，天
得独其身，始终是一派承平气象。
十国之一后末代君主孟昶是一个才华人，诗词歌赋、
文工笔，样样，喜欢打球（）、，还是对联发明
者。
对普人说，“才华”绝对是之词，但用在一个帝王



身上未必是一件好事了。为，所谓“才华”可能是根本不
人间冷暖。他们艺才华只能琐世务变得更加离，比如，
这位“才华”孟昶任命了一“才华”大臣：宰欧
阳炯擅长吹笛、密使事（最军事长官）王昭远擅长词……
承平时节，这些人或许可以用装点门面；多事之秋，这些人窃
是一定会娄子！
后政十八年（后周显德二年，955年），世外桃生
活结束了，当年，后周攻取了后秦、等州。面对强大周世
宗，孟昶上请和，但是，最后名却是“大皇帝”。
《宋史》这样告诉我们，孟昶这个自称皇帝名怒了周世宗
柴，他一怒之下没有给孟昶，于是孟昶常害怕，开始在剑
门、白帝积兵备战。
惟天有设险，剑门天下壮；一夫怒临关，百万未可。不过，以
道作为防守障是有前条件——有钱。
防守方不能出，必须战道之上，剑门（四川剑阁县
北）、白帝（重庆奉节县东）是这样方。军队、物资运这
些方，进攻这些方没什么区，后同样要翻越猿猴攀
——得费多资财！
你不是防守吗？只出猛虎在之势能你筋力尽，
等你费不多了，再慢慢收拾你！
周世宗好心计！从个时候起，为了养兵，后已经开始
铸铁钱了。
周世宗虽没有攻取，却为赵匡胤扫平后奠定了坚实基
。乾德二年（964年），宋太祖赵匡胤派兵攻取后，整个战事只用
了六十六天。后，孟昶被弄汴成了秦国公，专心致志去诗
词了。这个时候，诗人皇帝才想一个问题：以丰衣食养兵三十
年，为何无一人为我向东发一箭？
孟昶投降了，却重陷战争。



降宋之前，富庶程度江南，也正为富庶，伐主
王斌才放部下抢夺财货。至于王斌本人，除了经常随意
降兵降军饷，连后士兵原有随身财物也不放过，甚至数以万
计降。
王斌所作所为终于起了众怒，乾德三年（965年）二月，原
后文州刺史雄率领数万后降兵反叛，一度攻成都。《宋
史》这样记载当时情形：王斌专降兵，擅自取走官库里钱
财，夺人妻女，得怨声载道，最终起了兵变。
人为这叛乱付出了十余万条生命，叛乱也在宋人和人之间
种下了仇恨种子，从此，人不再任宋官员、宋官员也一
人为叛乱之。
怎样才能让人不续造反呢？
让人钱花不出去，没钱不造反了！
赵匡胤一国后，不惜费国库中铜材收南等原
恶钱和铁钱，惟独在，大规发铁钱、规发铜钱，运
铜钱者死。
谁在用铜钱？
大宋王派级官员，除了这些人，所有铜材一律只能出、
不能进。
谁在用铁钱？
除了这些级官员以外所有人都必须用铁钱。税则一律用锦
帛、食、白银或者实物，门才不收铁钱！
宋军前，这里本是铜、铁，由于货币私铸，铜钱、铁
钱无多大区，铜、铁钱换比率约为4∶10。宋军后，没有官
铸铜钱，官又坚决禁止铜钱私铸和流，铜钱数量急速下降，最
结果是铜铁比价飙升，二者实际换价格超过了1∶100（铁虽



百无得一铜）。
以铜钱计价，铜钱在宋廷治者中，铁钱在原民中，
人名义财富立刻贬百。不过，宋廷只得了名义上财富，只
有限制铜钱流才能维持现有铜铁比价，一旦以铜钱购买当物
资，铜铁比价自会随之下降。如此比价之下，宋廷根本拿不真实
财富。
开宝九年（976年），赵匡胤在“影斧声”传说中驾，新任
皇帝赵光义又想一个更好法子。
太平兴国四年（979年），宋太宗赵光义出，国货币终究还是
要一，比如州铁钱。当，这是一个重大政策，要先试
点、后推开，不一刀切。以十年为限，逐年增加铜钱流比
，每年10%货币改为发铜钱，至十年后完取代当铁钱。
听起，这个政策还是不错，为货币一明了方向；实际
上，根本不是这么事！赵光义一货币惟一段（请注意“惟
一”二字）只是要求开始以铜钱纳税收，铜钱投放量每年
增10%计算，每年税收中也要增10%铜钱。
税收实每年增了10%，至于投放10%铜钱，根本没
么事，旧是私运铜钱者死、铜钱一律出，人无法
靠正常径得铜钱。铜铁比价本已经达1∶100，现在每个人
赋税都要收10%铜钱，还要年年增。
黎庶只能以更贱价格向廷出售自己财富，太平兴国五年
（980年），铜、铁比价达了1∶400，财富遭一次真
正空前大洗劫。在这盘赵光义心布下大中，百姓完处
于被动打位，连还会都没给。
物价腾贵，人们日子一天不如一天，即使偷偷化佛、
毁掉古铜甚至去盗古，也只能交40%—50%税赋，很多人
此刑狱。
还用十年？



三年财富抢不多了。
宋真宗化四年（993年），县茶王波、顺聚众百余人
起事，义军扫了整个川，北宋王被迫放弃了这种“剃头”
抢劫。
交子纸币长成
英格兰银是世第一代金帝国，在这座历时三百年
筑中种了一。为，世上第一张纸币“交子”原材料
取材于（后改为，所以交子后也称“币”），这张交
子自北宋。
先要告诉大家，史籍中未切记载交子产生于何时，只是
《续资治鉴长编》卷五九中过一句“自顺作乱遂铸。民间
钱，私以交子为市。奸百出，狱讼多”。
面对这句话，历代学者和货币收者对交子起开了丰富想
象。
——最有想象力说法。交子创始人是王波、顺起义军。
持这种观点人大是想第一张纸币誉归于农民起义军，实际
上，如果交子真是王波、顺创立，么交子应该随着义军覆
亡。而，实际情况却是，交子最时代恰恰是王波、顺覆
亡之后。所以，不是这样。
——流传最泛说法。铁钱实在是太沉了，给人交易了
很多不，于是，人们集思发明了交子，即纸币。持这种观点
人不乏加（日）、范文一大级人物，这些人无一外举
出了一个子——匹绢要两万铁钱，实在是太沉了。与铁钱比，纸
币轻易于，在不允许铜钱流条件下以纸币取代铁钱，这种
说法听起还是有道理。
东汉年公孙、三国汉、五代孟时，都曾出现
过铁钱，但是，都没有产生交子；仅北宋而言，铁钱流区也
不止，河东、陕西及南、江南和福等也是铜、铁兼用，这
些方都没有产生交子。



宋太祖、宋太宗、宋真宗三代帝王先后在发过四种铁钱，
即平钱、大铁钱、景德大铁钱、祥符大铁钱。其中，流范最
是平钱，每文仅重一钱，其余几种大铁钱虽重约两钱，却是每
当十乃至百平钱使用。以祥符大铁钱与平钱换比，
照“匹绢两万钱”价计算，仅重二十余斤。
一匹绢（加上包装）有多重不太，想比二十斤不了多
，铁钱计量重量在古代交易中不是一个大数。所以，产生交
子，主要原不在于铁钱沉重。
么，交子又是怎样产生呢？
着一些零星史料和我们对金学理解，现在可以为大家还
原这段历史。
“金银天生货币，货币天生是金银”，不仅为金、银、铜等
贵金易于分割，而且为这些重金生产起实常费力，可以
代财富。纸币取代金货币要一个最重要条件，是所有人
都任发纸币人，他有能力付所有持币人财富。
么，什么人才有能力让所有人都任他呢？
有钱人、特有钱人、特有钱而又有誉人——只会练
子封官是绝对没有这种誉。汉武大帝如此武功，推
币且无而终，何况“积弱积贫”北宋。
太祖、太宗、真宗三代帝王不余力削弱经济基，但
始终是北宋最富裕区之一，所谓“扬一二”。
更关键是，这里最富裕人不是官，而是民。
《宋会要》记载，整个中国历史上富裕市都是郡县所在，
即市既为治者政中心，也是独立经济中心。惟独北宋年
间，“州不如县、县不如镇”，最富有方都是各县自发形
成市镇——正月灯市、二月花市、三月市、四月锦市、五月扇
市、六月市、七月七宝市、八月桂市、九月市、十月酒市、十一



月市、十二月桃符市——成千上万艘船只航在各条河流之上，桅
连绵千里不绝（帆挂则动越万艘，连进则千里）……
西方第一代货币也出现于封之外市镇，随着封外
交易逐步发，各镇开始自己铸造银条。后，誉卓人
自己存银开创了汇票，这些汇票逐步演变为银券。
交子应该也是这样一个过程（交子之法，出于民之所自
为）。先说前半句“民间钱，私以交子为市”。
第一步，存单。最交子纸币，而是似于开出
一些存款证，存钱逐步发为“交子铺”，而且，存款
者要给交子铺3%续费。交子面额完存款人存现款数目临
时（书贯，不限多）。为不能用支付段，这种
交子实际是存款，与纸币性质是完不同。
第二步，支付媒介。照我们对现代银业务理解，对存单收
取3%现续费是一种又昂贵、又不靠谱银中间业务，应该
于被整顿之列。一取、一存要花掉本金6%，还不若交子交
给对方。拿交子后，收款方可以以交子去交子铺现，这样
下了3%汇费用。于是，交子铺开出交子在当成为了交易
媒介（无远近用），完成了交子从存单向纸币关键演变。
第三步，货币创造。对一家现代银说，存款者不可能在一
时刻部现，否则是金危了。所以，银只要出维持日
常运现金（学名“备付金”）可以其余钱用放贷款了；
贷款者拿现金，会这些钱再存银，后，银再用这些钱放
贷款；一二去，本一钱存款可能产生十钱现金，这是
所谓货币创造。
存款能自己再创造存款，这无是一笔巨大财富，交子铺当
也会意识这一点。于是，一部分明交子经者意识，用
人现钱放贷，放贷后还可以再增加存款，从而使自己上钱成级
数增加；另一部分愚者则用存现金买房子、买铺、买宝物
（收买积，宇，田宝货），用今天话说叫“
存款者”。



从事农村金人一定道，养殖、种业每年都有一个用钱
，是每年收季节。养在出时候要命向水
撒饲料、养猪要在出时候命肥、农产品收购者也要在这个
时候集中资金组织收购。北宋时，以、种为主，在每年麦
子熟、新丝上市时候（每岁丝茧米麦熟），交子铺在没有存
款情况下前印一交子（又印交子一两，捷如铸钱），助
自身誉创造货币用于放贷款，着实赚上一笔。
了这个时候，交子才是完整意义上银券，成为世上最早
纸币。
最后，我们解释《长编》中句话后半段“奸百出，狱讼
多”。
先大家交代一下，《续资治鉴长编》虽是一部私人编
史书，却有明官方背景。作者任迁州县官﹑实录院
讨官等，其所谓“奸百出，狱讼多”是一句有严重感情色彩
话，代刚才存款人交子铺。
在一个时点，交子铺印刷交子面实已经大于铁钱备，
如果个人煽点一下挤，交子必不能额付现金。
当时情况应该是这样。间传闻交子铺用大家钱买房子买
、增印很多交子用收购新丝，结果，存款者集体冲向了交子铺，
出了人有史以第一次金危——一交子铺此闭，史
称“争闹”。所谓“争闹”史籍仅是一而过，想规不会很大。
在人第一次金危中，纸币（交子）持有人损失了多钱
呢？
答：20%—30%，一贯钱（一千钱）交子最后只能拿七八百
钱。
先急着斥北宋交子铺，当代经最稳银杠率比
这也要出不多。2011年中国人民银存款备金率
20%，银叫苦连天。实际上，即使20%存款备金、银再出
5%备付金、加上运现金，银备付金率也不会超过30%。也是



说，在存款备金率最时代，如果所有人都拿着存单在同一个时
点去银款，任何一家银最多只能支付30%存款。比之下，交
子铺能换70%—80%存款，备付金率已经很了。
第6章 宣战，以货币之名(2)
金本质是用，有用时候是金，没用时候也被称
为（学名庞氏局）（1）。人社会发今天，只要经济还在
运，资永远存在，有资必有用，有用必有人
会失，这根本是一件无可厚事情。用与、金与庞氏
局，其实只有一之隔，其中在于和庞氏局不能真正
创造财富，金却钱送最能创造钱方。个富“奸百
出”不是多大问题，经济运会自动汰用卑劣者，最优秀
者、最有实力者、最有用者，最终在竞争中胜出。
当年，成都富公议：市面实力最雄厚十六家富出面整顿交
子，此后，只有这十六家富可以发交子，交子面一，持票人
可以十六家富中任意一家付铁钱。
官民交子之争
大宋王西北住着一个牧民族——项族，多在鄂多斯、
甘肃走廊一活动。这是一个典牧民族，他们用自己匹、
牛换取北宋食、纺织品、瓷，领仅在名义上受北宋王
册封（定军节度使）。
而，北宋王不能真正治骁勇战项人。
宋太平兴国五年（980年），宋太宗一份大礼。一年宋太宗
很兴，西夏国争夺王位乱，新任领为得强大外
，主动出自己夏、、银、肴、五州献给宋廷、项贵族
所有宗族子弟迁至东京汴。
对这份厚礼，宋太宗当不会客气，立即下令所有项贵族
迁，以效率任命了夏、、银、肴、五州方官。



对项族人说，这绝对是一个主意，当于所有后代都
押给宋了。最结果是反对者迁公开反叛，
迁、大打出。双方争夺点在陕北一，
支持者是北宋王，迁最重要支持者则是生活在一南
项。
照项族当时生产力发水平，本是连铁都造不出
，以铁铸造兵更不可能，常理推测迁战胜不
大。
以，与项之间贸易已经有数百年历史，史载，北
宋年上扬起如同天上乌云。北宋在区没有立
有效治，只有在这里铁钱才能换成铜钱，于是，人对项
贸易趋之若鹜。南项是人最主要交易伙伴，他们汉
化程度已经当。双方开战之后，铁钱对南项有了新意义，
《剑中国辽西夏金元史》记，南项所得铁钱基本都被重
铸成兵。
要防止南项续铸造兵，必须防止他们得铁钱！
要防止南项得铁钱，必须禁绝与他们贸易！
要禁绝与南项贸易，禁绝不了……
问题结在于南项也有自己比较优势，除了牛、
匹，南项还有一个重要资——乌池、白池。乌池、白池出产
一种特殊品——盐、白盐，、白盐质量远于北宋产
解盐，价格却只是宋五分之一。
正是为、白盐存在，即使宋廷关闭了一官方贸易
（），还是有一自发民间市（和市），铁钱还
是不断变成项战士中剑。
既禁绝不了宋夏贸易，得禁绝铁钱！
在这时（真宗，998—1022年）出现了交子，而且出现了
人第一代金危——“争闹”。问题终于有了答：用交子取代



铁钱，既制了，也能防止南项续得铁钱！
当，如果能由官自己发交子更靠谱了。
只要原发者丧失誉，更有誉发者自可以取而
代之，十六富取代原星布交子铺是这样一个过程。如果
十六富不主动丧失誉，还可以有很多种方法让他们被动丧失
誉……
第一位关键人物，州张咏此出。
张咏，进士及第，诗文佳，是真宗、仁宗两重臣，官至礼部
书，死谥“忠定”，号称“治名臣”，甚至有人其与赵普、寇
列为北宋三……
现在，我告诉大家另一种解释：与西汉义、武周元礼一样，
张咏是一个什么都敢干家伙，他心黑毒、心思密；年轻时
候，此人曾身怀万钱出，夜投，为家说了一句“今夜有
生意了”，张咏了人家家，事后还。
不过，张咏又与西汉、酷吏不同，他为官后嫉恶如仇、忠
于职守，还曾经大部分力用在对付富人身上……
张咏刚成都时候（真宗咸平六年，1003年），第一波金
危刚刚结束，十六富正联名发新交子。
新任张咏很有经济学头脑，他认为：交子铸币权背景是十
六富卓市声誉，如果官再为十六富明交子发权，
更是一件锦上花事情；张咏同时还认识，铸币权有着特殊价
，交子发权其实是一种特殊收（铸币税）。
既是一种收，十六富要为此付出代价。
张咏会晤了十六富头面人物王昌懿，双方进了亲切友好
会谈，王昌懿示要力支持新任好工作，张咏强调州
度重视交子发工作，以名义为十六富认发交子
特权；张咏还出，为了体现官民一家亲，十六富要为州



承担成都一部分公共费用，比如，无偿为门修河、仓、赈
济老弱孤寡……
这个主意听起不错，对十六富说，得官特当于最
终认了交子合法性，十六家私成了中央银。
为中央银牌照出点，很！
此后，每当门有事（或者没事），十六富会定、不
定向门支付一笔交子。张咏拿这些交子，也不怎么现，十六
富中铁钱备未此显下降，双方安无事多年，交子也
这么流下了。
张咏任后第四年一天，十六富之王昌懿家中突出
现了一不速之客，这些人里拿着刀，还着大交子，要求当
付铁钱——他们是州张咏派换现金。王昌懿是十六家富
中富，如果他下，十六富无一，当天，十六家富
硬咬着牙付了这些铁钱。
如果说大人有急事，集中换一铁钱，事情也说得过去。
不过，下事情不太寻常了。
成都市面上出现种种传闻（似乎也不完是传闻）：有人说，
着士兵去了王昌懿交子铺，这哥们是不是犯事了；有人说，
张咏人去王昌懿家取钱，但未取，一怒之下封了王昌
懿家；有人说，十六富以前交子铺没什么区，他们大家
钱都拿去买宅子买、甚至放贷了，现在，连官都取不现
钱……
所有传闻都归结一个结论：大家一起去十六家富付现金
吧！
这次比较运，与之前交子铺不同，十六富发交子不足数
年，交子多集中在成都数富中。这些人人数较却占了交子数
量大头，他们道情，也道交子挤危险性：如果这十六家
富最终真不能付现金，所有人财产都会在间化为乌有。最
后，成都富公议，富人都不参与挤，但要求十六家富承诺分



换现金，换现金后是否再次存由存款者自定。
这一次张咏没能挤十六家富，着急，咱还有后招。
《宋史·食货志》记载，“张咏镇，一交一绪，以三年为一
而换之”。张咏定下这个所谓“三年为一”章程，得于上一
次挤事件中成都富与十六富所签协定，既十六家富与富
签订了现金换协议，为了公平起见，么也要所有人签订换
协议：每三年为一限，十六富要向所有持币人换一次现金。
至于时，选择新丝上市时节。十六富与成都富之间
实有协议，不过现时自定，断不会选择同一时点，更不会选
择新丝上市季节。现在，三年后所有交子持币人都要换现
金……
实在太损了，原本十六富可以交子实现自己用张，现
在，不但不能张货币，还要定所有现金都换给持币人。
咱这日子还过不过了？
可谓交子之是，真宗大中祥符三年（1011年），在第一
换即时候，张咏被调走了。尽管《宋史》对张咏赞颂有
加，但在我，还是时人一句评价更为中肯：好张咏生在太平
世，若是生在乱世，真不设想了……
让十六富丧失誉，这件事第二位关键人物，是州
运使田。
田，进士及第，历任县、御史中丞、三司度支官等职。其
中，三司度支官是管钱活儿，当于四川财政厅长兼央成都
分长。也是说，田金从业经验多年，熟悉货币运规律。
所以，与诚心想十六富张咏不同，田不但想住交子，而
且想之收归廷所有。
田任职时候，北宋和项已经打了很多年，离
前很近，负责为陕北前食、布匹、生铁等战争物资，收上
钱经常不够花。



如果门了交子发权，不一样了！
张咏走后成都市面已经有了公议：为证交子发，交子仍以三
年为，可以换为现钱，也可以旧交子换成新交子；在实际
运中，绝大部分人都选择旧交子换为新交子。
现在，田了。
大中祥符末年（1015年），田刚刚任上书宋真宗，要求官
上收交子发权。《宋事实》记载了田奏折容：
第一，货币代着钱财，成都十六富如同汉代七王之乱中
刘，一旦有了铸币权会有很多想法，何况本身是一个多事
之。
第二，与项人战争久不决，关键之一是项人从弄走
了很多铁钱。如果官发交子，可以绝铁钱出。
第三，如果官有了交子发权，可以无敛财而证军。
当，官也不能白白为民间印刷交子，可以效仿最交子铺收取
3%工本费！
结论：所以，既不能废弃交子，么应该禁止民间私印交
子，改成官办（废交子不复用，则贸易，但请官为务，禁民私
造）。
在田鼓动下，州州寇瑊下令十六富交出交子铺，
封了印刷、库房、印鉴（令收闭交子铺，封印卓、更不书放）。
对于这个其离谱命令，十六家富公议发、现钱。
存款者要换现钱？
十六富：有头、有主，前面左找！
估计十六富原意是：一旦自己工，交子不能流、市再



无人、市面陷条……要道，可是要靠私为前应
食等后勤物资……
田：工？这生意干脆你不要干了。
仁宗天元年（1023年），田出任州州，立即下令在
设立“交子务”，即官方纸币发。自此，交子务归廷，
由廷派人任“监官”，此前交子被称为“民交子”，而此后交
子则被称为“官交子”，民交子可以等额换为官交子。
官交子面一至十贯，共十种，上盖“州”铜印及敕字、大料
、年限、背印、面红等六大印；每两年一，不现
钱，仅以旧交子换新交子，换时要3%“纸费”。当年，发
交子1256340贯，以36万贯铁钱作换本金，占纸币发额23%。
在田简单而粗暴干涉下，民交子这样败亡了。
承平年代官誉最，只要“交子务”不乱发交子，以官交
子替代民交子也不是不可。问题在于，宋夏战争中北宋王交子
作为一种御敌武，而且在甜头后有点上，最终导致官交子
誉。
第7章 宣战，以货币之名(3)
仁宗宝元元年（1038年），项领元昊立西夏帝国，自
称“兀卒”，意思是“天子”，称北宋皇帝为“黄天子”。为惩
元昊胆敢与北宋王平起平坐为，宋夏双方零售改发，在
两千多里战上大打出。
双方开战之后，北宋第一个动作不是调兵，而是下令州交
子务立即增发三十万贯交子。三十万贯交子部有暗记，以区于
交子，这种交子不在北宋交易，更不换铁钱，只能运
往秦、延、、环、庆诸州支付军饷及货款，常情况下这些人
会中货币拿西夏盘上去采购物资。
这些特殊交子不能变现，流区仅限于宋夏，说白了



是一废纸！但是，项人对此不情。
宋仁宗还同时下令宋夏、和市，对出口西夏贸易一
律视为走私，要坚决打击，却未下令禁止进口西夏品。毕竟想禁
绝白盐是不可能事情，现在不用货物去交换，用纸币去也不
错……
西夏文字典《文海》里这样解释“金钱”：“钱也，买卖种种价
用是也”，宋夏开战之前，、和市已经存在了数百年，交
子也是他们主要货币。
三十万贯交子空流西夏，摆明了是想没本钱买卖——
抢劫。可怜西夏盘本不大，立刻出现了这样文字记
载：“尺布至钱数百”、“一绢之八九千钱”，甚至达“五十余
千”……
此后，北宋王不断对陕北用兵，也不断用增发货币损招，
最后甚至创出了一种“陕北交子”，专用于在西北战支付军。
货币战争永远是一双剑，重创敌人同时也会伤害自己。
之前，项人受交子不是由于北宋廷强制力，更不是由
于北宋军队很强大，而是为交子交易媒介有效性，持币者可以在
换自己想要东西。
现在，陕北交子只是“印刷”、不能换铁钱，也不能拿
交易货物，于是，西夏人很快放弃了对交子幻想，而靠另
一种贸易方——“打”。所谓“打”即暴力抢劫，给宋人下
了常惨记忆：每次双方交战，西夏军队都会在战后兵抢劫，
六七百里之“庐舍，屠民而去”……
最后告诉大家是，交子暂时败不意味着北宋经济。交
子只是一种方性货币，大规印发交子也不是劫民间财
富，而是为了劫西夏。后，这交子逐步流国，北宋王
助强大经济实力以官交子换了这陕北交子。
陕北交子事情解决了，这北宋王与西夏之间货币战争却



一定给双方都下了惨记忆。
没关，北宋货币战争，咱还有下一。
之
历代牧民族中，契丹是最特殊一个：这是惟一曾经与中原王
和平共处长达百年牧民族。他们不是最骁勇民族，却是最长
命数民族帝国，除汉、以外，辽帝国甚至比宋之前任何一个中
原王都要长命。
大帝国时候，契丹领律阿趁于公元907年
称帝，立了辽帝国。当时，契丹贵族已经完汉化，辽帝国完整
用了帝国官制、礼制、宫廷制度，是汉族帝国自己影子。
后晋天福三年（938年），敬瑭以割献燕云十六州为代价换得契
丹支持，自此，中原王门大开，丧失了御北方牧民族
天障。后周以，历代帝王无不想收复燕云十六州，当也包
括雄才伟赵匡胤。
这又绝一件容易事，陈兵变时候辽帝国立国已半个世
，三十万军队以兵为主；当时北宋不过二十万军队，还是以
步兵为主。
于是，赵匡胤想了另外一种方对付契丹：金钱！
赵匡胤每年都要吃俭用存下一笔钱，即“封库”。“封
库”是用收燕云十六州专项资金，方一：等积了足够金
钱，向辽国赎买燕云十六州；方二：如果辽国不肯出售燕云十六
州，么，“封库”是武力夺燕云十六州本钱。
赵匡胤算了一笔账，如果用二十匹绢买一个契丹兵人头，二
百万匹绢可以买十万个契丹兵，么，辽国锐尽失……上
天没有给赵匡胤这个会，封库钱还没存够，赵匡胤“未富先
死”。
宋太宗一北汉后，北宋有一百多万军队，辽帝国仅有三十多万



军队。仅仅比较士兵数字是没有用处，北宋一百万军队中，能作战
不足三十万，其余都是不能打仗工程兵——为防止流民闹事，北
宋王军队作为收容流民大本，失黎庶可以在这里领维持
生存水。
此后，北宋王对契丹屡战屡败，太宗河之战北宋兵，
宋太宗赵光义不从里抢一头毛才逃脱被俘命运。照以往
经验，牧民族一旦取得军事优势，往往会迅速推进，甚至占领整
个北方。而，尽管北宋王在战上屡战屡败，两国仍旧在这片
上共同存在了一百五十四年。
不靠军队，宋太宗又是用什么方法阻了契丹骁勇铁呢？
答：货币。
宋太宗在河一役被打成重伤，一怒之下关闭了宋辽之间
所有，下令止对辽所有贸易：宋人敢偷运一升食过、辽
人敢北宋买食，一律处斩！
这比动员一百多万军队都好使。
辽帝国经济华区仅限于南京、上京、东京、西京和中京，其
余方还过着半农半牧生活，五京区所产食、工业品根本无
法足整个帝国要。既北宋王不允许公开贸易，只有靠走
私了。
要北宋品走私辽帝国，先要在北宋盘上买东西；
要让宋人着生命危险食卖给契丹人，价格肯定要远出北
宋市上原本价；
要出得起这么多钱，辽人得先有宋钱……
虽辽人冶炼技丝毫不逊于北宋，但是辽帝国没有铜，也
造不出铜钱。造不出铜钱，还可以铸造铁钱：北宋铜、铁钱兼
，既北宋王铜铁钱官方换比为1：4，我用1：10甚至更
比交换铜钱，总该可以了吧？



这是不可能事情！
强者可以印刷货币夺弱者财富，这个逻却不可能反过：货
币争基是产业创新，强国根本不用理会弱国货币，大不了不
你生意；弱者却必须购买强国品——你自己造不出。既如
此，弱国货币在对外贸易上根本不好有发言权。
当时宋辽之间产业异是这个情况。
北宋几乎着所有产业制点，陶瓷、造纸、织锦、造船、茶
叶……本，辽帝国牧业还有点比较优势，可以对大宋王出口
匹。但是，宋人辽国“”方却从都不是买，而是偷
（）。宋太宗想出一个当阴损点子：凡我宋人，能契丹盘
上偷一匹，赏锦帛二十匹，当时一个契丹士兵赏格才是五
千钱，比二十匹锦帛低一半。
以上产业异造成了一个严重后果，大宋王可以不买辽国
东西，辽国却必须北宋购买品。虽拿十铁钱实可以在北宋
换一铜钱，但是，辽国铁钱不可能都弄北宋换成铜钱，更
多铁钱还是要在辽国自己消化。
买不北宋物资，辽帝国开始以铁钱大量购买民间物资，自
消化这部分货币。最结果，是五京等经济华区立即爆发
超级胀，即使帝国集中所有人力物力应上京也是“斗
数”。很快，契丹人不再任自己任何货币，而任实物——
、锦帛和食。
胀之后，辽帝国南部经济发达区而爆发了罕见，辽
宗和年“前诸大”，不有多人死在去北宋贩卖食
上，一部分人干脆北宋官，要求容纳自己为子民……
既经济上没有比较优势，辽帝国拿出了自己最后比较优势
——刀剑出！
宋真宗景德元年（辽和二十二年，1004年），辽宗亲帅二十
万军队寇北宋，挥兵奔汴京，十一月，双方未经一次大战打



了州（今河南阳）。
我们同样还是忽战争经过，给出结果：开战当年，宋辽双
方在州议和，自此，北宋每年向辽帝国无偿“岁币”银十万
两，绢二十万匹（后改为三十万），这是宋史中名“之
”。
关于之，除宋之外中国历史上，无数人、无数次对此
过口水，认为这是一个不平等条约，更有人说，辽帝国根本是一
次讹诈，之辽帝国已经派降臣王忠北宋要“岁币”。
真是这样吗？
之文要如下：第一，辽主尊宋帝为兄，宋帝尊辽太
后为叔母；第二，双方诚合作，共同治理黄河、缉盗贼；第三，
双方撤出所有军队，官方只下。
真宗主导之是名寇，事后他经常以此功自，
他任者王旦则对此了最好总结：之以，天下生灵得
以安享太平，虽每年给了辽国一些岁币，但不足用兵费用百分之
一。
有人说，即使如此，北宋也不应该送给辽帝国“岁币”，这开了
一个“金钱换和平”恶。
对北宋说，主要收自税，一旦宋辽开战，生意是肯定
不成了，断、若晨，“丁壮毙于锋、老弱委于沟”肯
定是所有人都不愿意见结果；对辽帝国说，积没胫、坚冰在
须，老于坚之下，再打下去是什么结果谁也说不（敌顿，
去北千里许，人乏）！不用金钱换和平，道天下千万黎
庶生命去换得帝王一时？
之后，宋辽两国百年鼓不，不但成为中国历史上中原
汉族与牧民族合典范，辽国也成为北宋丽、女真、项
等其他民族第一道防，虽无燕云十六州之，却收十之功。
之后宋辽关发迅速，北宋出口品涉及食、、



犀象、茶、苏以及各种工业品，甚至包括硫磺、一战争
物资也可以出口。但是，有一种物品绝对不能在贸易上出，即，
货币。
彭威先生考证，不考虑交子，北宋官民铸币数量约为一千多
亿贯，是一百多。而，这是一个品经济特发达
代，终北宋一始终存在“钱”问题，所以，才有交子、铁钱出
现。
自己铜钱都不够用，怎么能流辽国？
真宗规定，宋人在只能以货易货，严禁以铜钱购买，但是，
辽人可以用铜钱、白银、锦帛购买北宋货物——送辽国岁币，最
后部流北宋。北宋廷还对这项政策给出了一个皇
理由：宋辽市目是互有无，宋钱购买力太，不能让数
民族兄弟吃亏！
最后说一个曲，除了货币，北宋还坚决禁止另外一种东西流
辽——图书。
之时，辽帝国曾出一条议（北宋没有答应）：双方
共修史。契丹人同样以大正承者自，现在情况不过是又
一个南北。这个议一定给北宋下了刻印象，至辽帝国亡
国，北宋始终严禁“九经”以外任何图书进辽国，处措施之严
甚至超过了走私铜钱。
之签订后第二年，北宋诗人野《集》。一年
后，辽国给北宋送一封国书：《集》有大，可惜我们辽
国现在只“弄”半部书稿，恳请皇兄赐予另外半部。
为求一部新书，皇帝甚至以国书方向北宋王要！如此文
化，其经济、其货币能不？
北宋国势也在之后仁宗达了：《宋史》记载，
庆历年间北宋税收已经突了两千万贯，民为一千九百万，
如果考虑范，仁宗税收、民数都已远远超过了大世
开元之治。



而，封官永远都是不甘寂寞，让这些人有位无权、有钱
无势，显是一件常有度事情。
一旦封官试图改变“积贫积弱”现状，北宋王多
事。
第8章 变法风云(1)
（宋仁宗—宋神宗）
即使以最名义，封官一旦以合法身份透进业，
所有赚钱业必断在官之。庆历新政之后，北宋禁军开始
面业、银钱拆……北宋王当要一个强势集权对抗外
敌，但是，庆历新政在不足一年时间里变成官新秀一
宴，这恐怕是皇帝未能料及。
庆历新政
民间经济鼎、封官“积贫积弱”北宋是一个平世，
第一个下大力气改变这种情况人叫范仲。范仲，仁宗庆历年
间官拜参政事，死谥文正，所《阳记》更是以一句“先天下
之忧而忧，后天下之乐而乐”名千古。
不您是否想过，洋洋洒洒一篇《阳记》为何没有一句话
阳，而是一在洞？
答：仁宗年间“阳”其实是一家名江，《阳
记》则是送给州兼这家老板滕子京屁文章。范仲
大也觉得在自己文章里称赞一家不是太合适，于是顾左右
而言他。
我还要告诉大家，滕虽为贪污发配州，重修阳
实既没贪污也没用公款，而是用了一招金——“资产
换”，即，低价收购民间沉欠多年不良贷款，后再派兵连本
一要——谁敢欠大人钱！



范仲称州“政人和，百废兴”，还要与这等开
州“微斯人，吾谁与归”！
仁宗事情，让我们从范仲说起。
庆历三年（1043年）六月，范仲从西夏前调廷中，这
位出人物立刻出了自己十条施政方针：明黜陟、
、贡举、择长官、公田、厚农、修武备、徭役、覃恩、
重命令。这是庆历新政开端《答诏条陈十事》。
有人度评价这份《答诏条陈十事》，毕竟这十条合理化议
起条条站得住脚。实际上，这份名奏折其实说了两件事：
权和搂钱。
当，要先权才能再搂钱。
先说第一条，权。
北宋远不若汉辽阔，却是一个花锦簇世。王安曾
经这样评价仁宗庆历新政之前局（当，这句话放王安上
下文里褒义）：中原安，多年不曾大兴劳役，不曾掉一名
犯，廷宁可费钱财送给契丹、项，也不愿意妄动刀兵。
不大兴工程、不妄动刀兵、不发号施令，封官有权力、
有威、能捞钱？
在《答诏条陈十事》中，范仲经典说明了廷大兴工程
重要性：春秋五争雄之时，诸侯国宁可向国贷也要大兴水
工程；江南有圩田、浙西有河渠、苏州也有田军专管河，现在，
南歉收人食贩运南，浙右歉收人又食贩运浙
右，从中要盘剥多润！
只要有一干吏能臣，这个问题由我范仲解决！
一是一定要给封官以实权，其是下级官吏任权。至此，
宋太祖赵匡胤有名无实官制衡体被彻底废弃，官员此后要打起



神，以兴除为己任、民于水之中（兴公家之，救生民之
）！
二是一定要让当官人先富起，最重要措施是给他们分配
。除了廷禄，每任方官都可以在任职之得一，
数量官职低分配。除此之外，还要定时发贴，婚嫁丧都要给
钱。
三是范仲本人一定得是国最有实权官员。各运使可任
命州，至于各运使任命，由我范仲说了算。
熹在《五名臣言录》为我们下了一段彩对话：范仲
在选各监司时候，经常对着官员名册，不顺名字
（所谓“不才者”，很多是不肯阿附范仲人）一笔勾掉。
这种情况，新政重要支持者密副使富弼醒他：您这一
笔不有多人会为此哭泣。
范仲显对此不以为：一家哭，总比一哭好！
么，范仲究竟用了什么人呢？
答：谁能搂钱，任命谁当官。
王夫之对此曾有刻评价：一急功近人向范仲
售自己敛财之，范公“先天下之忧而忧”之时，是涤天下钱财
殆尽之日。
再说第二条，了权能搂钱。范仲为搂钱想出了很多办法，
条条都金有关。
第一，货币贬。结果，无效。铸造大钱搂钱简单易，实在是
谋财害命不二法门。庆历三年（1043年）起，北宋廷开始铸
造“庆历重宝”，钱重7.5，却要当十市面上铜钱。不过，当时
是典自由经济，市根本不买账，庆历重宝自发之日起只
能当二至三铜钱，与实际重量仿。



第二，重农。结果，生了北宋另一种纸币——“钱”。
范仲给人起了一个有侮辱性号叫“人”，只有让“
人”都家种天下才会太平，否则，“人”终日浪在市之
间，惟一作用是败坏伦常纲。
要想管住“人”，最有效法子是设立盐、铁、茶等产业
管理。在延州州时候，范仲在自己盘上成立了官
盐、铁、酒、茶专，禁止民间私这些产业。
现在，得，范仲立刻这条经验推国，他成立
了“盐院”等一，对人发放“盐钞”、“铁钞”、“茶
钞”——称“钱”，即配额。从今往后，你生产多盐、生产多
铁，能卖多茶叶，都要有应“钱”。
谁也没有想是，钱生了北宋真正国纸币
——“盐钞”。
与官交子比，盐钞以足额食盐作为备，得盐钞人可以在
国换食盐。人很快发现，盐钞不仅可以换食盐，还可以作为
市上交换证；同时，官交子流范仅限于州、西北诸
，盐钞却可以在北宋王无阻。
此后，盐钞逐步取代了交子位，成为北宋王一种新
纸币。
尽管熙丰变法间盐钞发量曾一度突三司产食盐总量，但
是，廷还要靠食盐专牟，历代帝王对盐钞发限制颇多，公
弼甚至京都对盐钞发进多次整顿。整个宋代，盐钞用都好
于官交子，一南宋亡。
第三，立官贷，即“易”。“易”产生于隋代，
俗说是官出面买卖，不过仅限于与牧民族“匹—
食”交易。
范仲有很强金创新意识，他所谓“易”是以军费对外
放贷。在一封名为《奏乞许陕西四经司易钱帛》奏折中，范
仲明出了易目标：增息财，使天下之财再无流之！



同时，范仲还洋洋得意叙说了功绩：我用军费放贷，一年赚
了四十二万贯钱。四十二万贯，已经是之岁币40%，这些钱
部自陕西一！
宋太祖曾经下诏“官吏不得经”，此为永制，范仲是在明目
张胆违反太祖命！还自得意！
即使以最名义，封官一旦以合法身份透进业，
所有赚钱业必断在官之。庆历新政之后，北宋禁军开始
面业、银钱拆，位重修阳滕子京，被发配之前他
下军兵一半以上都被派去贩卖茶叶，结果当是“易私茶，
坏茶法”。
后代史学家徐这样评价“易”政策：这些人靠着官威
，与市井之人争，既损害廷、又害苦了庶民，真是一件有损国
体事情（廷之势，以争于市井，伤公害私，亏损国体）……
宋太祖、宋太宗、宋真宗无为治国方下，民间产业创新
才是创造财富最佳径，北宋也成为第一个不对兼设门
代。封官靠权力牟，才不会有时间和脑子考虑创新，但
是，他们财富又有着当一去处——。《宋史》记载，庆
历三年后，在不足一年时间里，封官开始田，如乌
云般覆盖了整个市……
在北宋王第一波大规兼中，我们了庆历新政另一
项显效果——流民（军队）兵变：庆历新政刚刚实施，解州、
州厢军为反抗方官分兵变、京东士兵死当巡使；庆历
四年（1044年）八月，仁宗年间规最大兵变爆发了，州云翼军
（禁军）四千多人兵变，军队冲出军自谋生，成为流寇……
面对乱世之，之上甚至产生了恢复王“王田制”奏
议。有人这样评论时政：只有天下大乱、兵锋再起，让大多数人死
掉，才可平（此必生乱，如乘大乱之后，旷而人稀，可以一
举而）。
北宋王当要一个强势集权对抗外敌，但是，庆历新政在不
足一年时间里变成官新秀一宴，这恐怕是皇帝未能料及



。要逃脱乱世咒，最有效方法是立即止新政。
庆历四年六月，宋仁宗下了一个干脆决定：范仲出任陕西、
河东两宣抚使。范仲有生之年再也没有之上。
最后，我要告诉大家，替范仲收拾子人叫包，即民
间评话中“包天”。在京剧戏文中，包用龙头铡、虎头铡、狗
头铡铡了很多皇亲国、贪官和流氓。在正史中，包最大功
绩是在国丈量，设立了一道似“开元限购令”“仁宗限田
令”：所有官员购买田一律不得超过三十顷，多出必须充
公。
关于“仁宗限田令”不多讲了，前故事不多。开
元年间，宇文为了限制兼曾经颁发过一道史上最严政
策：任何人不得购买，不承认帝国一切买卖。后，国忠
放开了“开元限购令”，十年之后，大帝国40%人都变成了流民。
北宋年间也有一个人毫无顾忌放开了“仁宗限田令”，这个人
是包一个下，名字叫王安。
误天下苍生者，必此人
终于轮王安出了。
关于如何评价王安，末之前其实没有多争论，历代史家
一用“聚敛之臣”形容此人，王夫之认为：王安是北宋亡国
第一人，康之肇始者正是王安！末伊始，康有为、启
超等人试图推翻这段公，王安摇身一变成为一位法家承人，司
光则被以“守派”、“卖国贼”、“投降派”等诸多号。
悠悠千载、铅华洗尽，者自、浊者自浊！
废黜庆历新政后，北宋王了无为道，中国古代原
始自由经济也在仁宗末年达了，连王安自己也认为北宋仁
宗年间是千载世。
——《宋史》记载，东京汴人口已达百万以上，仅有



一百六十多，洛阳、昌、齐州、大名、成都、扬州、苏州、
州，一近代化大市已经在中原大起，而当时西欧最大
市不过也十万人。
——中国古代科技达了，南针、是在这个时代真
正投使用，神臂、子弩、斗子箭等其强悍古代远程武也
都出现在这个时代。后这些兵制造工艺逐失传，说子
弩“一三剑箭”，在四百五十米可以有效洞穿敌人铠甲——CS
戏中名匪武AK47有效程不过只有四百米！
经济学是一门很玄妙科学，如此强民间经济，北宋王
国势却始终靡不。当时北宋王最大问题在于“三”：为给
竞争失败者一口饭吃，军收容了数以百万流民；为让权力欲熏
心聪明人不危害经济，廷又养活了数十万终日无所事事官吏，
所谓费、官、兵“三”，岁70%都给这些人发工资了。
没有钱，中在任何事情上都很有作为。
“庆历新政”失败后，宋仁宗一试图改变这种局面，富弼、欧
阳修、琦、苏轼、苏这些亲历庆历新政人也都在尽力延续世
辉——起码要对契丹、西夏有足够威慑，变法图强已经成为当
时君臣共识。
王安仕，恰恰是在这个时。
庆历二年（1042年），王安赴汴京参加科举考试，刚刚出道
锋芒毕。他在考卷中用了《书》“孺子其朋”典故，意思是
说自己周公辅政一样辅佐当皇帝！
宋仁宗是一个心智皇帝，他不要周公辅佐。结果，仁宗
亲自王安从第一名降为第四——让这个自诩为周公人永远与状
元、、花无缘。
王安是一个很有性格人，可能是为了达自己不，在京
候选间长时间不洗脸、不口、不洗、不换洗衣服，而拒绝在
京为官（京官是爬升捷径）。由于书法、文学、学上造诣，王安
当时已经名声鹊起，加上数次辞官不，很多人认为他是一个真正



隐士。
不过，也有人对王安派有法，苏洵甚至为骂王安
了一篇《辨奸论》：读书人尊贤之道，率性而为根本不可能达常
人无法理解步，王安一端为似于易牙、开方，绝对
于大奸大恶之辈，只不过奸被文采掩盖而已。最后，苏洵断言，
一旦此人为必为祸天下，自己也为他而名史。
很不，王安命运被苏洵言中。
鉴于王安才名，祐三年（1058年）宋仁宗亲自召他再
。从皇帝这一举动，很可能有意重用王安。
祐三年天，仁宗邀请了一臣宫苑钓，王安也在
被邀之列。在大家兴采钓时候，王安不声不响面前
一盘饵吃掉了。最后结果是，除了王安，大家都钓了一些
。
钓结束后，仁宗下令钓上成饭，赐宴。谁也没有
想，王安在这时当众向仁宗陈奏：自己已经吃了一盘饵，吃
饱了，不要参加宴会了。
一间，仁宗可能想了此人曾在科举考卷中过“孺子其
朋”狂言，也想了苏洵《辨奸论》：一个人实有可能在不经
意间吃一饵，但根本不可能吃一盘饵；换一个角度，如果前
这个人真对思考如此，他一定不道自己所吃是饵，即使
道也不会于说出。
在仁宗里，王安自得意、自命不凡、自以为是。于是，他
王安晾了起，既不说是否重用、也不说是否放逐，让你这么
挂着——你不是自诩文名盖世吗，当一个花瓶摆着吧。
坐冷板没几天，向以隐称王安不住寂寞，向
皇帝交了一份万言书——《上仁宗皇帝言事书》。
说，这封奏折针时、有很多有见观点。



完这封奏折，我丝毫没有这种感觉。万言书每段以问句开头，
后以不容口吻给问题下定论，最后告诉皇帝应该如何、必须
如何，否则会如何！果是一副周公口吻，这里还是奏折，完
是老子训儿子！
至于万言容，两个字可以部括：搂钱！
经历了庆历新政浪，仁宗已经领会了“无为”道理，他亲
剥夺了王安状元，又王安从实权上调任职，当更不会
理会这封所谓“万言书”。
此后，替仁宗赵祯是英宗赵曙，英宗对积奉“以厘
改”方，对号称能“敛财”王安旧是不理不。
治平四年（1067年），英宗驾。
这个时候，王安早在京不下去了，正在江宁当教书先
生。长此下去，王安可能这样无声无息消失了，不会在历史长河
中泛起一点涟漪。而，王安命运终究还是出现了，这个苏
洵口中奸人在历史长河中起滔天巨浪。
第9章 变法风云(2)
熙宁元年（1068年），宋神宗成为皇帝后第二年，北宋财政
收为六千八百万缗，这个数字已经是庆历四年两。在这个时点
上，众所周契丹岁币只有五十万匹绢，不足廷年收1%。对
这样一份丰厚财政收，宋神宗却常不，为，“官、
兵、费”存在，六千八百万缗收有五千万缗给流民（禁
军、厢军）发工资了，王旧“积贫积弱”。
从当时情况，北宋封官乏必要政能力，虽
不能对民间经济形成危害，同样也不能承担起御外敌责任。司
光、王安、富弼、琦……几乎所有人都认为北宋王走今天
“无为而治”，也有赖于契丹、西夏孱弱，一旦强势牧民族
寇中原，后果不设想。



宋神宗是一个年仅弱帝王，虽一定不能再活五百年，活个
十年八年大不成问题。十年八年里，他不但想消除项、契丹等外
患，更要重汉帝国雄——恢复汉帝国。
这点钱当不够用！
神宗即位之，宰是庆历年间副，也是庆历新政最坚定
推动者——富弼。神宗亲自询这位当年叱咤云改者，问句充
了对未憧憬与：我当以何治天下？
富弼答：陛下刚刚即位，理应布恩德，愿您二十年口不言兵
（陛下政不久，当布德惠，二十年口不言兵）！
神宗心富弼能“老骥伏，志在千里”，没想却碰了一
个软钉子。于是，他目光向了位号称自己能搂钱人——王安
。
很，王安完成从江宁教书匠宰华丽身，起
是一个无名卒。这个人叫维，阳郡王记室参军（似于
阳郡王爷）。维有两个常要好朋友，一个是王安，另
一个是阳郡王赵顼——后宋神宗。
在郡王时候，维经常向赵顼讲一些治国之道，每次讲完
都会附一句：这是我好友王安讲。维也许不会想，在王
安拜不足半年时间里，他反对推新法与这位故交反目成
仇，被迫出襄阳，神宗驾才之上。
过维，王安能“敛财”印象已经刻印在宋神宗脑子
里，在富弼里碰后，宋神宗立刻诏令王安进京。这一次王安
丝毫没有摆隐士子，未须臾顿，立刻进京面。也许他已经意
识，自己时间无多，不能再装下去了。
第一次正召见王安，神宗了当问：当以何治理天
下？
王安答：必须有恰当治国之。（这句话原文是“择
为先”，所以，也可以翻译为“得有点敛财伎”。）治国之道在于



简单明快，容易推国政才是最好国政（至简而不、至易而不
）。
《宋史》未记载王安如何解释“至简而不”、“至易而不
”，大在仁宗钓时候他一关注池里王八犊子，怎
么都觉得自己不是这种池中之物：治国，很简单，搂钱可以
了！
王安进一步神宗奥问题简单化：只要陛下不贤人都
掉，能臣自会出现；能臣是否能够出现，您是否诚心让贤
人辅佐了，与当贤臣比，征、诸亮又算得了什么？
王安这条“人变法”议，在中国历史上不见，一千
年后他推者康有为第一次面见皇帝也出了同样议：几个一
品大员，法即变矣！
靠几个官能变法，中国几千年封王又何至如许？
现在，我为大家解释王安这句话台词：天下只有我才是
贤臣，无论位有多、权有多重，顺我者昌、我者亡，只要我有天
下至无上权力，一定能天下治理好。
王安，真是一个绝对权力想者！
王安宏伟论断打动了宋神宗，可惜，没轮他大脚，黄
河给宋神宗上了生动一课。
熙宁元年（1068年），黄河在河朔一决，洪灾泛数郡。这
个时刻，皇帝却在为是否赈灾犹豫，为他正筹备一个大祭天仪
，向天下臣民昭示自己已经承大有所作为。
赈灾要花很多钱，祭天也要花很多钱。
钱这么多，先赈灾，还是先祭天？
对此，密使曾公亮奏陈：现在河朔一灾，国家费用不足，
恳请陛下今年不再祭天，不再赐予臣下金钱、锦帛，力赈灾。



曾公亮反对者是王安，支持者是从敢救人司
光，在神宗，他成为王安最大对。
司光：臣赞同曾大人议，应该为救灾下每一铜钱，臣
请此无用靡费之举，力赈灾。
王安：宰常每天不吃皇帝赐予午饭，言称自己这是
为廷节约金钱，还不是被后世笑。曾公、司公不如常，你
们真为国家着想，该先辞职以削廷禄，为何要削人
禄？何况，“国用不足”根本不是当前最重要问题，我们大宋天
下不是没有钱，根本原是没有搂钱。我，只要能找于
理财人，不用增加赋税也可以国家足用！
司光：常怕是只为廷节约了一铜钱，也为廷积攒了
一钱之，好过些毫无作为人。王公你所谓“于理财”，不
过是用大扫扫尽天下财富，天下钱财都搂廷口里，如此，
黎庶过度穷会沦为盗匪，不是社稷之福。
王安：你说不对，于理财人，能够不给民间增加赋税，
却同样能让国库丰腴。
司光愤怒了，在之上说出了本应光耀千古一段话，可
惜，这段话不为人们所：天所生财货百物，止有此数，不在
民，则在官！天道有常，所谓不加赋税而丰腴国库，不过是换了
法子民脂民膏而已，赋税必须遵循一定规则，所谓“理财”却
毫无规，不要损害多生灵！如同当年弘弄汉武帝，必
定让皇帝在史书中下骂名！
王安：……
宋神宗：我同意司光意见。
——以上对话容自《神宗实录》
读宋史，我似乎一悲剧在上演……



苗法I：众生即浮云
熙宁二年（1069年），为今人所熟北宋名人大都已经：
赵普、寇、范仲、欧阳修、三苏、二程、包……也许，只有
世情怀才能造如此灿文化，一年，星汉灿北宋即走上
一条不归——熙丰变法。
熙宁二年，王安成为王参政事（副），大宋官中开
始流三句话：天变不足、祖宗不足法、人言不足恤！
好一个聋发聩三不足，有气势、有力、有思想！
赵匡胤创立宋时候曾经立下太祖誓，以祖宗家法约束子孙
后代不得擅自加赋，此为永制。现在，宋神宗、王安尽变祖宗之
法，“三不足”不过是为违背太祖誓言造势，其台词是：要敛财，
要无所惧，不必惧悠悠天命、不必惧所有规则、更不必惧
人言汹汹，拿钱才是硬道理！
或许用王安自己诗词解释“三不足”最为贴切：“不浮云
遮，只缘身在最。”在他逻里，所有人财富都是“浮
云”，只有自己拿真金白银才是“最”！
“三不足”立即遭举反对，琦、富弼、司光、程、
维、苏轼、苏……臣纷纷上书反对。辅富弼曾经是庆历新政
主导者，此时他却在之上理力争：无论皇帝、宰、大臣还是
黎庶，所有人都必须有所惧；一个人真对什么都无所惧，起
恶会没有任何底，廷恶会弗远无！
富弼骂人骂得很快，顺连皇帝也一起骂了，结果：被迫“称
”辞职！
熙宁二年三月，北宋王开始面推新法，容几乎括了北
宋社会、经济、军事方方面面。新法有很多，万变不离其宗，都是
为了敛财，惟独有一条没有变——“官”。新法之中，末以
（请注意这个词，仅限于“末以”，之前没有争议，连明代权
奸刘瑾都道王安是聚敛之臣）争议最大当“苗法”，恰
好，苗法象是金，我们从“苗法”说起。



所谓“苗法”，其实用一句话能解释：县官每年二、六
月份要向自己辖区农发放为半年贷款，后，40%年化
率向农收取息，随本。
黎庶向国家贷款以求度过年、封王以贷款支持百姓，这件
事，听起有点当代政策性金，无法得业贷款弱势
体可以从得政策性金里得支持。我也见过很多论文这么评
“苗法”，我记得我学生忠恕博士论文里也曾这么说。
这只是一家之言。
以现代经济学语言解释，金本质是资配效率；以白
话翻译：金业只锦上花、从不能中送炭，一定要钱放
最能赚钱人里，让比你有钱人，用你钱赚更多钱！
违反这个规律，金不但有可能赚不钱，还有可能本金
都赔掉。试想一下，谁又愿意钱给没有钱人呢？所以，开办政
策性金不但要下定赔钱决心、还要有很强赔钱能力。当代，只
有国家才有能力干这事儿，球范政策性金都要由国家为亏
损底。
王安是一个“聚敛之臣”，怎么能亏空廷库持辗呼号
天下黎庶？苗法之意根本不在贫，而在乎于孔方之间！
当代，即使最推王安几位学者也承认，为了敛财、为了完
成任务、为了取悦王安，部分区苗法实际年化率已经达
300%，100%年化率则是一种常态。
率100%—300%，这是名副其实贷！
用当代经济学语言，也可以这样白解释苗法：官强
要求天下人向廷贷，还本付息都由廷靠暴力——无
论穷富，反正廷钱必须还！至于大家是不是真要这笔贷款、
是不是有能力还本付息，不是王安考虑事情。
郭之间贷已经得飞狗，官放贷、每个人



都得，您还不如去抢！苗法还在酝酿时候已经逼走了
琦、富弼等一庆历老臣，实施时更是举反对。
无论如何损害民生，只要有人能从中得，千万险也会有
人去干。结果，只要说苗法好，无论资历、能力、品德，王安都
本着“人言不足恤”原则箭拔（更新天下之务，而宿旧人
议论不协，荆公遂选用新进）——不但没有解决官问题，反而任命
了一新人。
——吕惠卿是变法运动中二号人物，此人在王安推下成为
参政事，进中之后只一件事：以种种理由打击、挤王
安本人，是王安两次被始作者。
——绾本是宁州，熙宁三年（1070年）上书大颂新法，王
安随即之拔为集贤院理。由于这条当官子实在令人不
齿，绾经常成为同年、同乡笑料，绾真有面自干定力，面
对笑他只下一句臭万年名言：笑骂由他笑骂，好官我自为
之！
这样一，封官可不止是“官”么简单了。
在中国古代，王安这种拔干部方法有个专有名词：进，
意思是说人着一件事、一句话、一篇文章骤升迁位。
进之人是人，是人会有贪、、，是人会是经济学上
“理性人”，学造诣不能掉他们身上贪财底色。现在，
进之人不仅是“理性人”，还是“皇权—封官—农”框中
封官，对理性封官说，最重要事情不是充实廷
库，而是大自己、充实自己钱包，为这些人原本没有
、没有金钱。
王安有万千治国情怀，又怎能住天下熙熙攘攘
往？西汉年间“皇权—封官—农”框中千年咒再现北
宋：国家要集中资对抗外敌，一旦封官形成势力，又会在
间吸干生民膏。
《宋会要》记载，苗法实五、十联，如果有人



不还钱，连坐。问题是，苗法针对所有人，乡村无赖、、
流氓也在籍上。这些人是从不用还钱——向这种人收钱很费
事，不好会他们会对封官打闷、撒灰、背后刀子……
如果这笔钱嫁正常人头上，危险数多了！如果能用
这些无赖实施苗法，效果一定会更好！
熙宁三年，廷开始推“甲法”，各县开始苗钱分
给长、甲正，由这些人自主决定钱发给谁、收多息。所
谓“长”、“甲正”恰恰是些赖账不还、让人顶、
流氓以及无赖——不是无赖谁又能当得了这个？
门搂钱总要犹琵琶半遮面，毕竟端廷饭碗人都是体面
人，不能为了几文钱赤膊上阵。
长、甲正却可以什么脸都不要、要钱！门分配苗
钱，起码还是能本金。苗钱了长、甲正里，人们突
发现，所谓苗钱不过只是每年向这些流氓两次息钱，本金
是想都不要想——他们彻底撕下了王安遮布，苗法变成
赤裸裸之争！
什么，没有钱？
没钱也可以，拿！
要想逃避苗法、要想不钱，只有一个方法：散尽家财、
典押给官和流氓，自己则沦为客（或逃亡）。
西汉年间汉武帝尽敛天下之财，不掉了多大员，对方豪
强更是采用了“迁涉”端办法。现在，王安不但培养封官
，甚至助豪强势力，放任封官与方豪强合而为一。
在中国古代史中，对黎民百姓最有伤害力不是皇帝、不是封
官、不是豪强，而是官、、豪强合一“官家豪强”——他们有
暴力段、他们丝毫不讲规、他们贪婪毫无止。汉武帝之后，西
汉帝国经历了平、成、顺、哀四代帝王才形成了“官家豪强”；王安
治下，这一历程仅仅用了几十年。



《水浒传》是徽宗年间故事，徽宗年间社会结形成
于熙宁年间。水泊是典官家豪强：封官+匪，又以封
官为主。一百单八都是些什么人，大家只要数一数道
了：除了人肉馅包子黑老板娘、下汗阮二，大部分人
都是有廷官职，县押司（宋江）、兵挥使（呼延）、八
十万禁军教头（冲）、县都头（武松）、辖（智）、寨
（花），最牛是柴进，是后周皇室之后，家里还有太祖颁发
死丹书铁契。
“封官+流氓”能替天道了？
施庵脑壳坏掉了，还是封王天道本如此？
施庵脑壳当没有坏掉，《水浒传》也远比书中打打
更人寻味，宋江不是及时吗，下很及时，却都送了江里；吴
用不是智多星吗，足智多谋却没有任何用处……
最有，对水泊威胁最大既不是禁军、也不是厢军，而
是他们一样官家豪强，祝家、王家、家。水泊是一
中都无能为力匪，一财主却能组织人与之对抗——
这绝不再是简单匪或者豪强，而是更有势力“官家豪强”。
数年间，北宋王不仅出现了大规兼，官家豪强
更是四处开花，“仁宗限田令”几十年成果在数年之间毁于一
旦！
熙宁三年，苗法颁布后仅一年，《宋会要》为我们了这
样两景象。
第10章 变法风云(3)
——一撮封官宅田连阡陌、食品穷尽天下珍；
他们又喜新厌旧，衣食住月异而岁殊；如果钱不够花了，假为
廷敛财之名，尽取民间膏（寸寸而聚之）……



——绝大部分人被夺走、田宅，为齐苗钱，人们最后只
得贱卖赖以为生米，连娇儿妻女在市上也已经不一缗钱；
乡村已经成断残，无赖仍旧假苗钱之名乡里，即使亲若
父兄也不放过……
王安不道这些事情，对此，他评价是：天有阴晴，升
斗民几句怨，岂能撼我新法（岂足顾也）？兼是自古皆
道理，秦嬴政能兼六国，不能制兼，况我积贫积
弱？封官虽富连阡陌，但是，他们同样也是北宋子民，能无故
禁其？
司光也道这些事情，对此，他评价只是重复了自己句
话：天之产有常，有人其奢华、必有人其贫；秦皇汉武
竭天下之力以奉一身，苗法却竭天下之财一封官，后者
结局只能是更糟！
苗法II：皇帝新装
第一个站出反对王安不是司光，而是当年《辨奸
论》苏洵。
熙宁二年（1069年）九月，苗法实施当月，苏洵上书名道
姓反对王安和苗法：苗法是一种变税收，钱财“在官何若在
民”；郭财富分配不实会导致兼，只要官不，人
间贫富总有变数，一个人、一个家族才能不可能永远绝于世。倘
若官家，财富只有一个流向——封官，而且过程不可！
最后，苏洵还言了康之：天下有事，当何以处之？
结果：奏折被王安“中”（住不给皇帝）。
与苏洵比，司光反对王安方其实当和。
王安与司光曾经是同事，二人也曾文学造诣而惺惺惜，
司光能私下劝阻王安。于是，他给王安了三封，醒
这位昔日同事：所谓苗法根本是变敛财苛政，宰辅之臣千万
不能目光聚在搂钱上（大讲财），介（王安字介）若亲



见父子离散之惨状，当亡秦之已现！
书向是一件很私人事情，只是朋友之间正常沟，司
光过这种方规劝王安。
对这种意醒，王安不但不买账，反而当众大骂司光
书是以文邀名，后发人骂。随着铁腕宰骂声，司
光容被公诸于众，成为茶酒肆话题：苗法使得“贫者
既尽，富者亦贫”，十年之后，天下再无富人，时候廷又去
里收取租赋呢？
在明部分我们会，宦官王、忠贤曾经一度持了
政，这几个文盲、人采用简单而粗暴段控制臣，设立了臭名
昭“东厂”、“西厂”，织名陷害大臣、任何敢当众
议他们人。我想告诉大家，干出如此坏事不一定只有些死太
监，还有对皇帝自诩周公王安！
王安认为，要想推变法大计，之上一定不能有异声！
秀州官定是王安学生，所谓官，是州级门里一个
有职无权文员，职级是从六品。不找了一个什么理由，定京
拜见老，他对王安说：有人醒我不要在上言论新法得失，
以惹祸上身，我只道实而言，不道谈论新法好处对我有害。
这句话得王安赏识，一纸令下，定立刻升迁为谏台御史中丞
——从二品。
谏台御史中丞作用是控制言，此前大宋王从未有宰
任命言官领先。吏部对这道命令应是：不起任命文件，
为，言一旦被宰控制，无人再可制约权。
王安应是，黜吏部一切敢于反对定任命人、黜一
切在台谏不与定合作人！
定果没有让王安失，任后，立即集琦、吕公、
欧阳修等新法反对者黑材料，段更是无所不用其——甚至诬陷
欧阳修与儿媳有！



数月之间，台谏旧人去之一空。
琦在离开台谏之前对神宗说：反对新法人都曾经是庆历新政
推动者，也是仁宗之臣，现在大家在一夜之间都变成了奸
之人，天下岂有这个道理？自古王治国，收税也必须为百姓足
衣食住，即使苛政敛财也不过是靠盐、茶、酒专卖，从没听说过
有皇帝靠贷能富国强兵。
控制了官，还有百姓，间也不能随意讨论新法坏处。
王安对百姓段简单多了，也粗暴多了。为控制头
议，王安下令开封尹派出役乔装成平民，让他们去头
——不是为了维护治安，而是要一切敢于公开谈论新法平民
——道以目、天下人敢怒而不敢言！
件件、历历在目，平生之犹应可循，有了一件皇帝新装，
能改变聚敛天下之财事实吗？
吹鼓可以吹皇帝新装多亮，却不能富足天下黎庶：一面对
无赖屡颁赦令，一面丝毫不怜恤死沟贫民；一面以所
谓“新学”标新法好处，一面从不考虑民生愁苦；一面在寻找
旧点过错，一面从不诛锄奸暴……
新法是让“九之民，如在汤”？如此，司光才在
之上咆哮：举国皆贫民、国家反而富强，岂不是亘古未有奇闻！
司光是鸿篇巨《资治鉴》作者，不要说当时北宋，
是后世千年中国社会经济运规律也已尽在其中，至今无出其右！
司光从一开始不余力反对王安，智慧正是自对历史脉
，他这样对宋神宗评价新法：治理天下如同修一间宫
殿，要拆换必须有巧匠和良材，现在既没有巧匠、也没有适合
材料，反有一人要拿走宫殿材料，么，这间宫殿很快连
普都不能庇护了。
司光道，北宋王最大危不在于契丹、西夏，而在于
拆走宫殿封官。这些人可以为一己之道废弃惠及天下人
政、为一己之财遮天下人财、为一己之名罔顾天下人生



命，结果，天下之道不于蔽、天下之财不于亡、天下之名不于
辱！天下本没有绿、黄、黑之徒，他们都曾经是于奔命
民！封官一面“重农”、一面成为最大“官
”，断绝天下人财，天下人又能不竿而起？
流民图
也许是听了司光话有所悟，也许是为了调和新与旧矛
，也许是为制衡王安权力，神宗下令任命司光为密副使，
要求司光协助王安修订新法条款。
司光应是：一日不黜新法、一日不在为官，冰炭岂能
同？宋神宗慨叹：无论人如何辱骂司光，能坚辞副密使，
仅此一人而已！
神宗可以慨叹司光亮节，王安却不这么想：不是说冰炭
不能同吗？么，我是儿你是沙，我送你去天涯！
在王安授意下，司光被外放陕西永兴——让一个书生上了西
夏前。亏当时北宋和西夏没有大规开战，否则，我们有可能
见不今天《资治鉴》。熙宁四年（1071年）四月，远在永兴
司光挂而去，声称自己从此“绝口不论时事”，西京洛阳专
心撰《资治鉴》。
王安终于搬开了一最大脚，新法真为廷搂了很多
钱。熙宁四年北宋王岁比熙宁元年翻了一，此后年年创新
，熙宁六年（1073年）前后约为熙宁元年五，仅苗钱一项
足熙宁元年所有岁。
神宗用这笔钱干什么了呢？
答：重“封库”。
封库始于宋太祖年间，廷每年拨出一笔钱专用于赎买燕云
十六州。随着宋辽两国订立之，封库早名存实亡了。
熙宁六年开始，神宗重封库，此后每年苗钱一半要存



在封库，后在丰宁元年又要求新法中“市易法”收一半收归封
、苗钱部收归封。南宋年间史学家洪迈曾这样形容封
库：神宗愤恨狄夷，共五十二库以平之，皆存金钱，有了这些
钱，即使二十年不收赋税，亦足天下所。
正税之外，仅封库一项聚敛二十年之，这得是多生
民之！
对此，连王安也数次上书要求黜封库，神宗答复却
是：敛财目标是积攒财富，不积攒起违反了“理财”本
意。
神宗积攒财富目标是什么呢？
答：对西夏用兵。
第11章 变法风云(4)
仁宗庆历年间北宋与西夏议和，此后数十年间虽双方冲突不
断，却都是西夏匪与北宋豪强之间乡间斗，再未升级为两国战
争。现在，神宗重封库，要彻底制服这个已经与北宋王称兄道
弟数十年异族帝国——西夏。
熙宁六年，宋神宗开始对西夏用兵。开始时候实是北宋占有
绝对优势，后沈括（《笔谈》作者）等人挥失当，北宋二
十万军队在永乐新（司光曾经是这里方官）军覆。
自此，双方进持阶段，常年征战又劳而无功，北宋为战争花
费钱财无法计算，国范开始出现大规流民暴动：从熙宁六
年神宗驾，北宋一共发生了二十五次兵变，河北、京东、南、
福等不断有流民起事，王真陷一片飘摇之中……
除了宋神宗和些试图在社会动中得所谓新，无论皇
族、旧还是老百姓都对攻打西夏没什么兴。熙宁七年（1074
年），皇族集旧开始了新一轮斗争，旧之中有一个人，名字
叫郑。



郑，英宗治平四年（1067年）进士，曾与王安同在方任
职，是王安当年之交。王安主中以，数次劝说这位
当年好友为官，但是，郑常不识，根本不买宰
账。不仅从一开始反对新法，还不断上书要求黜自己当年这位
交。
由于不断要求当宰，熙宁七年，郑仍旧只是一个
监安上门（京门大爷头儿）。
熙宁七年二月，郑终于完成了北宋史上一项伟大作品
——《流民图》。后，郑这份长达两《流民图》（附送一
份奏折《论新法进流民图》）上陈密院。
结果，《流民图》和奏折被王安中住。
在王安族亲王安上（叔伯兄弟、新法反对者）支持和帮
助下，郑拿了图和奏折，以密军事为由再次上书。
熙宁七年三月二十六日，这份图和奏终于神宗中。
《流民图》原早已在封历史中，今人只能在宋代刻板
中一窥当年惨剧。南宋年间成书《南记旧》中给出图
形，《流民图》共绘了近百人，有乞老者、有卧在
殍、有根儿童、有背着孩子流浪妇人，还有一个官吏在用
子抽打一个衣不蔽体女。
这些人或三五人、或三五十人，皆无法纳齐苗钱，不得不卖房
拆，所剩家财不过一只锅、一只碗，着这些残存家当成为
流民……从工，这张还远称不上技艺，只不过，茅
老半、天下哀鸿野，景象实在令人触目惊心。
《神宗实录》记载，神宗拿起《流民图》时候已经过了午夜，
神宗以为是镇战报，连忙打开观，启封后见“民测，
为谏”。一个晚上，神宗都在反反复复这、不长吁
叹、一夜无眠（长吁数四，袖以。是夕，寝不能寐）。



第二天，在太后、皇后规劝下，神宗上皇外，发现汴京
已经从《明上河图》真变成了《流民图》！再数天后，神宗向
臣示了郑《流民图》，不可一世王安终于俯拜在，
后出江宁。
宋神宗：王安位可，新法不可！
王安后三天，神宗下诏：我对先王法令了更改，时人
受、泽被后世，尽管很多吏在推新法过程中使新法走样，但
是，天下大政决断权在我，新法断不可废！郑也为开皇帝
新装而，被以“擅发，欺皇上”名发配南之。
文过饰，自己穿着皇帝新装，宋神宗，你自己真不道吗？
王安后，变法派二号人物吕惠卿如愿以偿成为宰——
此人能力还不如王安。吕惠卿认为：既苗法搂钱费时、费
力、费神，还造成这么大麻烦，制造货币岂不是更事？
我们在前几节中过“盐钞”，熙宁年间“盐钞”已经在国
范成为一种比交子更重要纸币。吕惠卿拿出敛财方法是
增印盐钞，即所谓“空券”。熙宁七年末，陕西军队开始收
这些毫无实物备“空券”，用于军队购买军、支付军饷。
加印钞票敛财，这个方法其实很好。
问题是，吕惠卿也是一个穿着皇帝新装人：既要敛财，又要名
标史。为了显示自己大公无私，吕惠卿给“空券”单独造了
一个刻板。
如果空券盐钞一个刻板，起码钞票外起还是一样，无
人能分辨出廷底有多亏空、究竟多印了多盐钞、中盐钞
是不是没有食盐备。现在，“空券”名字告诉所有人：这是
没有备盐钞，有可能付不食盐。
还敢单独一个刻板，还敢起名叫“空券”，想人还自己
老底出？如此一，等于明白无误醒所有人，空券是丝毫没
有备纸币，有可能一文不。



这还想1∶1换盐钞？
空券上市之日即贬90%，陕西前军队根本无法以“空
券”买足够军物资。仅历数月，永兴军运司上陈：空券在
当已无法使用，贬度已达1：17，为今之计只有先向附近州县
三十万缗硬货以应军。
我没有“空券”发数量，只能告诉大家，为维持盐钞
誉，神宗、吕惠卿最终额付了这些“空券”，起“空券”
发量应该不是很大。
吕惠卿，您搂钱能力不！
熙宁八年（1075年）十一月，王安复。
当年向农搂钱，失败了；经过认真总结经验，王安改变了搂
钱方向，搂钱对象从农改为大人，变法重点从“苗
法”改为“市易法”。
所谓“市易法”“苗法”本质一样，还是放贷款，说起
也简单：在大市，人可以用货物押向贷款；鉴于苗法
悲剧，官这一次只收取年息二分，而且明令禁止强向人配给市
易钱。与苗法比，市易法听靠谱多了：息实很低、没有强
分配……
北宋人似乎也出其中玄，于是，他们经常销品给
门，官里东西压根不足以偿“市易钱”本金。
经济学原理告诉我们：天下没有费午。市易法最后
结果是，这些销品最后不但卖出去了，还都卖了价。既由
廷卖，为了这些东西能卖出去，从此私不再这种买
卖，这些东西官一天卖不出去，人一天不能生意，至于官
卖什么价格，不是私能干涉事情了——只有价卖出这些
不良资产，才能证“国用饶”！
也许您已经想——市易法是官断性业、工业！市易



法一出，天下人再无可循！
最后，连新法支持者曾布也面陈神宗：市易司（市易法
）是一个亦官、亦、亦盗，一吃官人怎么可能包
世间万象？如此恶政即使秦汉末世也闻所未闻，官去
贩夫走卒争，后人论史论事，我们岂不贻笑大方？
连曾布都不过去事情，其实正是王安本意：但凡工业
者必定以奇技巧诱天下之人，人则以诱天下黔舍本逐末，
这样人怎么能在我大宋王立足？只要让工业、业无可图，
让人、工业者受重，他们自会上（趋田亩）。
此时，人们真还能“趋田亩”吗？
熙丰变法六年，各官已经得了实权，也拥有了剥夺财富
能力。与历代一样，一旦社会被“皇权—封官—农”框
控制，封官会肆无忌惮进兼，间能吸干整个帝国
财富，早尽在彀中了。《宋会要》记载，熙宁八年，封
官私人控制已经占国70%，剩下30%还有当一部
分控制在寺中，结果：一撮人田产连郡，天下人再无片瓦
身。
熙宁八年，变法派二号人物吕惠卿丑闻被公诸于世：这位以变
法为己任人在华亭县向富人乱集资，聚敛五百万钱用于购买当富
人；事情暴后，吕惠卿又使华亭县令当富人狱，企
图隐真。最终，吕惠卿出陈州，变法派部出现了大分
裂，神宗也不再任王安。
熙宁九年（1076年），王安复不足一年被再次黜，此后
赋闲于金陵，生前再未中。
1077年，宋神宗改元元丰，我我推新法，所以，我们
常所说“王安变法”在历代史书中被称为“熙丰变法”。熙丰
变法持续了十八年，司光后这样评价变法结果：王中产以上
富已经部是封官，天下之财被涤殆尽，流民中弱者
辗死于沟，强壮者则聚成为盗匪……



元丰七年（1084年），神宗在弥之际定司光为太子老，
实际上承认了熙丰变法失败。他寄在太子身上，自己
承人能在司光辅佐下狂于既，大厦于……
第12章 书画君臣(1)
（宋宗—宋徽宗）
经历了熙丰变法、元祐更化、绍之争，北宋王官家豪强势力
早已长成，对资控制能力已经透社会方方面面。宋徽宗和
京所谓“丰亨豫大”是在完乏契约、产权、法律约束前下
推投资、消费政策，投资是皇室、花钱是封官，而赚钱
只有官。
苗已死
元丰八年（1085年），年仅三十八岁宋神宗走了生命尽
头。宋神宗一生是暂一生、折腾一生，可以括为如下四个
关键词：兴争、搂钱财、吃败仗、争皇。结果是很，“新
”成为不折不官家豪强，北宋王再次出现大规兼，
无数裸食流民在袤中原大上。
宋神宗死后，八岁太子赵煦基，是为宋宗，由祖母太
后听政。太后，历代史籍之誉为“女中舜”，临后立即
黜了新宰、拜残年司光为，开始了历时八年
“元祐更化”。
熙丰变法持续了十八年，十八年间新已及各个要津，官
家豪强更是积了数不尽财富。
么，正十八年又要多时间？
答：只争夕。
也许司光自去日无多，也许隐忍了近二十年司光已经失
去了心，也许司光求治之心过切……



复后司光再也没有现出昔日宽容与大度，立即对新法
打出一连串致命组合——《乞去新法之民伤国者》，请太
后黜“甲法”、黜“役法”、黜“市易法”、黜“官
法”……
几乎黜了所有新法，惟独没有黜苗法！
为什么？
司光太老了，苗法给忘记了……
关于这个不靠谱答，大家千万不要以为是我在这里人说
。为，这不仅是官方给出标答，一度也曾在间当流
，它出自元所修《宋史》、明末王夫之《宋论》。也许历
代史家不愿，反对王安旗司光也推苗法，也变
成了一个聚敛之臣！
司光政治智当是无与伦比，他明白，要想尽废新法，
只能住一大片、打击一撮，不能盘打击所有新。
立同者，封赏官职是最好办法！
元祐元年（1086年），司光为数月后，北宋之上三品
以上大员达二千八百余人，七品以上官员更是多达一万三千余
人，远远超过了元丰年间。
其实，糟糕之处不在于廷增加了这么多官员。
无论新、旧，如果具体每一个人，不一定是见钱开
主儿；他们久历廷，远比普人对时局有着更断；在四书
五经熏陶下，他们甚至真怀有“以天下为己任”士大夫情怀，也
恨不得“玉宇万里”！
封官之所以可怕，不是为搂钱财、抢、女人……
而是为他们中有权力，有权力支配当一部分社会资，有权力
照自己意志支配当一部分社会资。即使以天下为己任士大



夫，无论多么好，封官主导经济本质永远只有一个：
以封官个人意志替代真正市，尽最大可能花最多钱、办
最大事——些钱本应该由每一个黎庶决定如何花、如何用，又
如何赚！
有了这么多官，当要花这么多钱！
司光上台不足一年，元祐元年三月，部郎苏轼这样评价
当时财政状况：部正在编近年往账目，今年廷每年收
钱谷、锦帛根本不足以支撑今年支出，现在不足半年，国库所
见之处已空空如也！
怎么办？
答：苗法！
元祐元年（1086年）元月，向以反对苗法称司光
亲自签了一份文件，要求各州、道、、县度重视苗法工作，
务求在春之前及时下拨“义仓”（苗钱变种）给升斗民，
息仍为二分。对此，司光还亲自向太后解释：神宗苗法本
意是民，只是苗法为奸吏所用；现在，廷已经晓其中
端，此后苗法不再强配给，官只向自愿款人放贷。
复苗法当月，熙丰变法主导者王安于江宁，年六十
六岁。
王安生前最大“功绩”不在于颁布了多“新法”，而在
于抛开“科举帮”，自任用了一起自“奸吏”，连
王安本人都之斥为“不才、苟简、贪鄙之人”。这些人丝毫不
懂道义，干坏事时候连“星宿老仙扬威中原颂”也懒得，宋代
笔记说记载，他们根本不讲法令、不事诉讼，早晨起开始讨论
苗钱本息，日上三竿还在核对款合同，日影西斜又在盘算今天
究竟赚了多钱，五更还在整理账簿。
王安虽死，这些人犹生！
这是一个具寄生性、腐性、暴力性封治集，亦官、



亦、亦匪。有什么样封官，会有什么样王经济，治国
之道，民为重、君为轻，但是，官为本！
——五月，部郎苏轼上《乞不给散苗钱解状》，生动再
现了当时黎庶为苗钱所害惨状：农人只有在一天才能在县领
取苗钱，但是，县令在县门口大摆宴席，农人刚出县被
酒席上吃酒——吃酒是要钱！农人吃完酒席，发现自己苗钱
刚刚够付酒钱……此臣亲所见！
——强迫消费还是好，好歹农人也算是吃了一顿酒席。元祐
年间笔记说记载县令如此创新苗法：县令约定一个时点让农
人领取苗钱，同时在县门口摆了一个戏台，役站在农人出门
必经之上，见出门农人强戏台下面听戏——听戏也
是要钱！
时人这样评价当时苗法：熙宁、元丰年间“苗”害民，但
起码要秋收以后才被迫变卖田宅妻女，丰收年景很多人家或能得以
存；今天，农人自领苗钱之后两空空，要么投河、要么上
吊，所谓“龚黄人更苦，不如却作河伯妇”！
史称，司光见苏轼等人奏折后“始大悟”，立即上奏自
劾。元祐元年八月，苗法被正废黜。
次月，司光于汴京，年六十八岁。
大家一定道，在十字口等红绿灯时候，只要有一个人闯红
灯，会有很多人着闯红灯；而习惯于闯红灯人如果其他人
都在等待，也会遵守交规则。这不是人道德质突增或降
低，这种现象在金学上叫“从众己”，人们总以为大多数人都在
一定是对，也会照大多数人方投资——结果必赔钱
——赚钱永远是数人。
过去，为“修身、齐家、治国、平天下”理想所限，旧士大
夫不会也不于中权力肆无忌惮夺财富；现在，有了新
“奸吏”样，为什么他们能干，我们不能干？
何况，搂钱实能过很好生活，多赚点钱总是好，现实



一个目标。司光死后，旧开始和“奸吏”一样不余力
攫取权力，新旧之争完沦为权力之争工具，封官如取物
般攫夺着天下权力，天下之财成为任人瓜分宴，段更是无所不
用其！
——文彦博曾是仁、英、神、四老臣，熙丰年间也是司光
最坚定支持者。元祐八年间，年迈文彦博四处奔走为儿孙谋求
官位：几个儿子先后成为同州州、光禄卿、右司员外郎；几个孙
子先后候寺监丞、监丞位；连几个女婿、孙女婿也都
安管工程部门都水监丞、管钱财部门监税院。
——为打击新，旧炮制了“盖亭诗”。这是宋史中最
名文字狱，新领袖在发配上下了“名臣郝甑，忠
言节上元间”诗句。诗中所“郝甑”是宗上元年间
一位大臣，曾上书宗反对武则天。旧题发挥，说含沙
影说当太后是武则天。最终，言，被改为发配
南，不久死在里。
——旧列出了一个单，王安、吕惠卿、等九十
人列为奸，张在公布。对此，旧领袖范仁（范仲之
子）担忧说：新旧两已经争斗数十年，开此先河，我辈恐不能
。
元祐八年（1093年），太后去世，范仁言不成为现
实。刚刚亲政宋宗立即改元“绍”，意为尊宋神宗变法
为“”，此后，宋宗尽黜旧、启用新。大宋王，本被
旧由着性子折腾了八年，新上台之后立即部力都放在了打
击报复之上，至于苗法，根本无人顾及。
——正牌“旧”司光被夺一切勋爵，所有作一律毁，
如果不是皇后出面干，几乎被暴尸。宋神宗曾亲为《资治
鉴》序，面对前毁刻板新，旧着刻版上宋神宗序言
质问，你们道连先帝也要毁掉吗？如果不是这样，我们今天
很有可能不《资治鉴》。
——牌“旧”苏轼被弄去南常年吃枝，而这位所谓旧
，曾在元祐年间为雇役法当面大骂司光为司牛！无奈之



下，苏轼安心去南吃枝去了，下了这样诗句：日枝三
百颗，不辞长作南人。
——新也如法炮制了一份“元祐人”名单，这份名
单刻在上，称之为“元祐人”。
新干了这么多“大事”，惟独没人有兴恢复苗法。为，
他们很快有了一个新领军人物，与这位新人比，王安“
苗法”根本上不了台面。
这个人名字叫京。
《易经》里凯恩斯主义
一个人生命基本不会超过一百年，去掉天真漫孩时代、
聋花耄耋之年，能功立业时间不过四五十年。四五十
年生命，无论名史或者臭万年，任何人想在史书上下一笔
都是一件度大事情，皇帝也不外。
无，宋徽宗赵佶实现了这个目标。
赵佶在中国历史上之所以有名，不仅仅是为他和流
艳史，甚至不仅是为他绝古今金体，更是由于徽宗经济金
政策起伏跌宕。宋徽宗长于书法，却不擅于经济金，徽宗所
有经济政策背后都有另一位书天才影子，是北宋末年“六
贼”之京。
京，王安门生（王安门生、朋友基本都被《宋史》列
奸臣传），熙宁三年进士。神宗、宗两，京在新旧两之间
有余，无论新、旧都认可他能力，对他人品也没什么恶
感。京是王安学生，王安曾在神宗面前推他为自己承
人；如此新，司光对他评价是：如人人都能京一样尽心尽
力，何愁天下不治？
宁元年（1102年）京拜可谓是众所归，人们认为京一
旦上位，所作所为让天下人拭目，连宋徽宗自己也这么想
（庶几成一代之业，以诏万世）。



徽宗，这位政治智慧与艺天赋齐飞人先后四度为，二十
年间所作所为足以名标史册（恶名）。王安、京徒承，只是
京结局比王安更为惨，不仅父子、兄弟反目成仇，自己也身败
名裂、客死头。《宋史》对他评价是“卒致宗社之祸，虽谴死道
，天下犹以不正典刑为恨”。
了你，都不解恨！
如果让我评价京，可以这样说：此人是一个天才，不仅是书
天才，也是一个经济学天才、一个错位经济学天才！当代，人们
凯恩斯誉为“当代经济学之父”。在中国，这套东西古已有之，其缔
造者和实者之一是这位臭名昭京，京本人说，他经
济学思想自《易经》。
《易经》中有这样卦辞：“丰亨，王假之；豫大有得，志大
也。”人们这样解释“丰、亨、豫、大”：王者在最之时，应当一
切都大，不必过分忧虑财货不丰，应当顺天理而动，王德自
如日中天般普照天下。
根“丰、亨、豫、大”卦辞，京独创出一套前无古人、后有
凯恩斯经济学理论：大家只有尽量花钱，才能迅速生产财富，天下
如果有一个人舍不得花钱，会有很多人没钱赚，如果所有人都舍不
得花钱，天下人都没钱赚。一千年后，凯恩斯重复了京理论：
经济条时候，政要大财政赤字，以国家力量工程、完
公共设施，让人们赚钱，这样能刺经济尽快！否则，没
人消费，生产者赚不钱；赚不钱，生产者会压缩生产；压缩
生产，会产生更多失业；更多人失业，会进一步压缩消费，后
是经济危。
根“丰、亨、豫、大”理论，京出了自己施政纲领，
起后凯恩斯财政张政策也不多：作为皇帝，宋徽宗要第
一个头舍得花钱，皇室和各级官要修造官、水渠、宫室、
囿，流民有钱赚不会是流氓、流民有饭吃也不会去无事生，天下
承库会越越充，此所谓“丰、亨”；皇帝宫室、百官官、
百姓住房才会越越宽阔，所谓“豫、大”！



如此，天下可定！
京这套理论听起还是靠谱，凯恩斯一样，两者都在阐
一个逻：刺消费、动经济。
而，史实告诉我们，在“丰、亨、豫、大”导下，北宋最终
走上了亡国之。
京错在儿了呢？
西方经济学告诉我们，在没有达在增长速度之前，政可
以加大投资、刺消费，以进经济增长；西方经济学没告诉我们，
所谓“凯恩斯主义”是有前：以投资刺经济，所有市参与者
必须身处规范市，有明交易规范、有效法律制度，且不
能存在一个断一切资强势主体。
一句话：投资和消费都是对，关键要谁投资、谁消费，在什
么时候投资、又在什么时候消费。
我们说过，经历了熙丰变法、元祐更化、绍之争，北宋王官
家豪强势力早已长成，对资控制能力已经透社会方方面面。
所谓“丰亨豫大”是在完乏契约、产权、法律约束前下推
投资、消费政策，从经济理性角度考虑，封官照权力大分
配资：投资是皇室、花钱是封官，而赚钱只有官。
于是，我们了一位情水、工、书法、妓馆皇帝，还
有《水浒传》里生辰纲、花纲！
在《中国古代汉语词典》中，“纲”代成运送货物，所
谓“生辰纲”是各封官吏皇帝生日之际成向宋徽宗贿；
这位艺天才还喜欢奇，于是又有了“花纲”。
太之上曾有一奇，长四百余丈、宽两丈，材玲珑剔透、
宛若天成，中年间白易曾亲在上栽下一苗。四百年后，
苗已成参天巨，方官忽发奇想，要巨连同大一起献
给宋徽宗！巨运京汴时候，总计花费了八千万缗钱，当
于一中产之家二百年收！



这只是一头，一中产之家二百年收也断送不了北宋王
。可怕是些出主意封官。
从大北宋人民住房情况，富裕人家一般会住独门独院，院
子里偶也会有些头、假……只要这家人稍微富裕点，封官吏
会在人家上、头上、房甚至大门贴上皇家标记，示要取
走这个物件送给皇帝。
这些物件不一定很钱，但是，封官会让主人出很多
钱；我上了，等于皇帝上了；主人不但要贡献出这些物件，还
要负担运往汴京费用；更离谱，主人要早晚向物件磕头，对待
皇帝一样对待这些物件，否则，是对皇帝不敬——“大不敬”，这
可是要头名！
第13章 书画君臣(2)
谁又能天天对着自家大门或者家里一头磕头呢？有门
关，拆这些物件恭恭敬敬请走；没门，为此“家
者不可胜数”。
这才是“丰、亨、豫、大”错误所在：天下者，人人之天下，
一二人之天下，数封官挥无度，又能真过这种投
资和消费刺经济增长？怪脱脱在《宋史》时曾笔慨叹：宋徽
宗无一般不晓、无一般不会、更无一般不爱，诸事皆能，独不能为君
！
一个社会，如果作恶者得不应有惩，反而可以心安理得享
受抢夺财富，么，社会上会丧失财富创造制——既创
造不能拥有财富，又有谁肯去辛苦创造呢？一旦人们以毫无节制消
费为，社会气立刻会变坏，《宋史》这样徽宗社会
气：钱是所有人都喜欢东西，肉至亲可以为钱离散，公卿大夫
可以为钱殒命，市井之人可以为钱斗殴致死……
当，宋徽宗是感受不这些问题，他只是道自己钱越
越不够花。神、两位虽搂了很多钱，大部分都被这两位志大才



帝王在西夏事上用光了，靠没收几头是远远实现不
了“丰、亨、豫、大”。
么，钱从里呢？
答：想要钱，找京！
京货币改
宁元年，京刚刚为，拿出了第一个敛财段——币制改
！
神宗、宗是北宋铸币最多年代，新捞钱无论如何骁勇
都没对货币下，也没有禁绝私铸，市面上流货币被称为“平
钱”，重量在三左右，与隋五铢似。
宁元年，京刚刚拜在陕西铸“当五大钱”，意这
铜钱可以当五平钱用。
从当时情况，推“当五大钱”实有情可原。陕西历
是与西夏交兵战，在这里生意基本都是西夏人和北宋官
。“当五大钱”发区是宋夏，主要目标是去西夏收购物
资。对项人，用点货币段无可厚，况且，“当五大钱”发量
很，偶有流进即被收起，没有出现贬。
宁二年（1103年），事情不靠谱了。
十一月，京下令，仿“当五大钱”在国范铸“当十大
钱”，在官铸平钱重中加锡（这个时代平钱也被称为“加
锡钱”）；同时，下令国范禁止私铸货币，一年之废黜此前
所有官方货币。
靠铸大钱敛财代不见，京“当十大钱”奇特之处在
于，同样一种货币，在不同区却规定了不同标：陕西、河北
、河东等廷控制力最强五，“当十大钱”当十平钱使
用；南、荆等四当五平钱使用；在两浙等人势力较
强区则只能“当三”，实际上恢复了“当十大钱”本价。



国还有一个方不允许流当十大钱，是京老家！起
，京还照顾老乡。
这种其离谱货币制度立刻在国范造成了货币乱，所
有人都不敢再卖东西，所有人都急着买东西，为里货币随时可
能成为一废铜铁。当时笔记说有这样：有钱人家纷纷
修房，前买好所有材料，没想工人却要求日结算工钱，
任何人都生怕钱在里；很多买卖人关闭了铺，生怕赚钱
（下货物还可以着卖，钱不了），大白天市镇上，却买
不一束柴、一斗白米……
两年后，京常郁闷，为，“当十大钱”没有多收
，无论皇帝、官家豪强还是升斗民，对京币改都为不
。更让京郁闷是，宁五年（1106年）二月天空中有一颗彗
星，说什么也赶不走。
民怨沸腾，天现异象，是一定要有人出背黑锅！
当月，监察御史沈以“当十大钱”为由上弹劾京：廷铸
造当十大钱已经几年了，不但国库未能此充，反而导致物价腾
贵；靠“当十大钱”发财只有官家豪强，这些人盗铸，贩运有数
之，赚钱后疯狂兼，现在已经是盗贼起，万民；
结论：必须京！
宁五年四月，京第一次被。
灰心，京，你还有会！
一年另十个月后，大观元年（1107年）正月，京在宋徽宗支持
下再次复。此时京终于明白：平时客客气气，又请客，又
送礼，官家豪强其实没有一个好东西，他们有钱、有权、有势，只有
他们才能在背后私铸、贩运“当十大钱”，最终导致自己被。
一定要猴！
京找这只“”叫章，由此兴起了宁、大观年间一
惊天大——“苏州钱狱”。



章父亲是神宗、宗两一员骁，在西夏战上战功赫
赫，年老后退养苏州。章氏家族是当族，代代有人在为官，
在苏州更是占有大片，呼吸之间可以撼动苏州方官。但是，
章氏家族不是京一，章本人更是从宁二年开始公开击
京，说“当十大钱”使江一富人变为流丐。
说归说，归，该骂人骂人，该赚钱赚钱，章骂完了京，
过头开始盗铸、贩运“当十大钱”。
宁三年宁四年，章最主要生意是私自铸造“当十大
钱”，后在江南、京、陕西之间贩运，赚取价。盗铸大钱毕
竟是伪造货币，一般说都鬼子进村，在里悄悄干、声张
不要，惟独这位章，在苏州里开了几个作，后大大放
干了起。
宁四年（1105），章航船在京大运河上被，当时
船上运载大钱当十数量，已经足以头了。但是，方官根本没有
胆量章，章在被后仍旧大大方方起航——他船队部
是漕运官船。
大观元年（1107年），京复，立即下令章，掉
章这只，教育些猴子。为此，京派出了开封孝寿，江
人送号“阎”。说，以孝寿级对付一个人，应该
有余。
了这个时候，京才突发现，章压根不是一只“”，
而是一只比“猴子”还威猛老虎！
第一次审理章，结果令所有人大跌镜。阎在平江
了上千人，却始终没碰章一根汗毛，一千多人在监狱里哭号时
候，章本人天天在平江面上晃悠。更可笑是，孝寿
一千多人，连章远亲近都算不上，而是苏州方官员、苏州籍
廷官员。
京虽身为宰，章却有两个常要好朋友，一个叫曾
布、一个叫刘。曾布是神宗老臣，也是徽宗第一任宰，资历



比京还要老很多；刘在京间也坐在宰位上！
京VS章=京VS章+曾布+刘，曾布、刘，一个对宋徽
宗影响力都丝毫不亚于京。
这样两位老宰还不是章绝招。似于《水浒》中祝家
、扈家，想想这些传说中大都有军队，何况现实中章！
孝寿不过是个，《水浒传》里宋徽宗连一百零八个毛贼都
不定，一个开封又如何能去苏州章家人？
孝寿苏州两个月，不但没住章，自己反而被召开封。
同时，为安抚章，宋徽宗亲自出面，定沈（监察御史）前往苏
州。
沈虽只是一个名不见经传御史，却有很大胆子，不但多
次上大骂京，还公开责“当十大钱”是“聚敛之法”。此人一
苏州，不去办章盗铸证，反而当天放掉了孝寿辛苦
一千多名证人。
宋徽宗此举摆明了是要放章一，第二次审理章结果也
在料之中了：章无（从没进牢房，不要释放），愤怒
京只得办者沈流配州。
！
京终于明白，要想消章这只老虎，靠这些有职无权
虾是办不，必须找一只比章更狠老虎——孙杰。
简单介绍一下，孙杰正职业是廷官员，时任两浙访。
很多历史文献认为，京选择孙杰，是为孙杰章靠曾布是
死敌。
不是这样！
孙杰敢于向章叫板底气自之上，也不是由于他
位宰不顺。京之所以中孙杰，是为孙杰是北方巨富，也
在盗铸“当十大钱”。当时，北宋王有“南章北孙”之说，孙杰是



章最大竞争对，也只有孙杰这样人才有真正实力对抗章
。
这一次，章了真正题。
当，章早得消息，他盗铸钱装备装上一艘大船，
在太之上凿沉，所铸私钱、铸钱一沉太。
孙杰：船和钱都沉水中了，我给你捞出！孙杰下令，但
凡能在太中捞钱，一律可以在门换成官认可“当十大
钱”（其实，很可能是他自己铸造私钱）。
在制约之下，人们一般能出对理智决定，不会个人
好恶干出玉事情。章只是章氏家族头领，不是章氏家族
部，人家族最大爱好是赚钱，不是人放。最终，章氏家
族没有选择与孙杰武力对抗——样话，章氏家族不止损失一个
领了。经过孙杰与章不友好沟，章认怂，孙杰成功住
了章，他刺配沙门（东海向西）。
从当时条件，章应该无法再活着苏州了。
宣章发配沙门，不意味着真能让章去沙门待一辈
子。等头过了，再人捞出。
京，咱们走着！
打了章、有皇帝撑腰、外有爪牙气势汹汹，京自觉自己
已经无敌于天下，开始大肆铸造“当十大钱”！
理论上，“当十大钱”重量是平钱十，大观年间物价
涨却远超过了十。为，物价一旦连续上涨会立一种自我强
化制——如果每个人都认为明天物价会上涨，么，即使不再
增发货币，物价也会上涨。
大观二年，北宋王开始了新一轮“物贵钱贱”，即超级货膨
胀。



大观三年六月，京再次推“当十大钱”不被，而被
发配沙门章也很快被特赦，了苏州。
在不可更货币规律面前，这位北宋第一权奸低下了头。
没关，京，还有会，这一次绝不会再！
市之
宋徽宗政和二年（1112年）五月，京第三次出任北宋参政
事，这一次，他在位上足足待了八年。八年间，京推了很多在
当时匪夷所思财经政策，终于北宋推万劫不复。
可以用一个不太词汇括京第二招敛财政策——市
化，段则是北宋另一种纸币，钱。
从汉武帝起，盐铁专是皇家捞钱不二法门，只要断了生
产生活必品，天下人都得乖乖钱交出。熙宁年间以，新旧
之争几经反复，不多人为苗法废立打头，惟独没人对盐铁酒
茶专说三道四！
京为时候，北宋已经形成了当完备盐、铁、酒、茶专
制度，即“禁”。在古文中，“禁”是一个很形象词
汇，“禁”为禁止、“”本意则是独，《史记》这样解释禁
：“禁他家，独王家得为之。”
当，从西汉《盐铁论》开始，贤良文学开始不余力攻击
盐铁专，认为盐铁专本质是天下黎庶钱财。不仅如此，盐
铁专在各个方面都常乏效率，创新自是不用及。这些人是官
，官、官，官在前、在后，替廷敛财之更多钱装进
自己腰包，除了他们自己先富起，天下再没有人能后富起。
熙丰年间情况有点特殊，北宋廷为了调动各敛财积
性，禁收大头归各、，廷只是不定一定比征调各
禁收。为了增加自己收，所有州、道、、县都当认真
对外盐铁酒茶等各种专产品进了禁——也当不负责任放
任、甚至鼓励本专产品流其他区！



尽管禁制度常严格，但由于不同区之间存在强竞争，
盐铁专下也大打折，北宋王所谓“盐铁之”主要还
是靠税。
在京，这实在是太愚了。
京能从《易经》中悟凯恩斯主义，当也能在盐铁专实
中进前无古人创新：政和二年，刚刚位京开始“大
变盐法”、“大变茶法”……所谓“大变”，核心只有一个，是
放开盐、铁、酒、茶专，生产、运、销售环节都给民间！
即，市化！
对，您没错，是位北宋“六贼”之京放弃了盐铁专
，是《水浒传》中臭名昭京在努力推市化。
政和二年，京下令废黜所有官工业工、盐、茶、酒
，所有禁制度下产品，其生产、运、销售都可由民间自定，
只在中领取特种业业许可证——钱。
京恢复了范仲“钱”制度。
“钱”为宋仁宗年间范仲创，虽也是一种断配额
制度，比王安官断盐铁经毕竟还是好了很多。多年
，钱作为官方特许证一有着良好誉，私得钱之后
可以自组织生产、运、销售专品，后钱甚至已经成为
帝国纸币。
所谓“以钱请钞，以钞请盐”。
当代，有人这样评价京废黜禁，说他“变了官在专卖领
职能”、“恢复了市定价职能”、“过向人征收专卖钱
实现了税收公平”。
仅以面形而论，以上这三条，条条站得住脚。买钱后，
如何生产、如何运、又如何定价，人自己说了算；专卖之被隐
在钱里。所以，有人对京“大变盐法”定论是：中国古代专



卖制度根本性演变，过市实现了交易公平。
真是这样吗？
在论这个问题之前，我想先一个问题，所谓“市经
济”不是今天独有，更不是几个发达国家专。人刚走出洪
原始时代，我们祖先已经开始了物物交换，这是最市
。自汉代起，我们货币经济已经度发，此后历历代都有
大量货币存在，没有市、没有品经济，要货币干？
有人方一定会有交易，有交易有市，人是市，市
永远不可能被废黜。
不过，市有很多种，不是每一个市都能有效配资，更不
是每一个市都能立公平财富分配制。正如我们今天世，
绝大多数国家都奉市经济，可是，一百多个国家中，能真正过
市进经济不过也是西方老牌发达国家、金四国这么几个。
市经济关键，不是市镇里有多、多门，也不是价
格管制、实物配给，谁生产、谁交换、谁定价，些都只是市
象！市之是立一个人人都能遵守规则，包括最为强势
斯，也包括市最后仲裁者——帝国，大家都必须臣服
在市规则之下。
市规则其实也很简单：等价交换，用思主义经济学
，是交换品社会必要劳动时间一定要等！
理论上，这个规则常简单，简单是一种人所共常理；实
际上，这个规则起又几乎不可能。只要有交易者不具备同样
起点，么，一定会有人用自己优势坏戏规则，使得交换
不再等价。比如，在上讨价还价，是为买者不道品真实
息，所以，卖东西贩试图用息优势卖一个价。
第14章 书画君臣(3)



与贩比，市上强者更有可能助自身实力不断违反
规则，反而忽悠人遵守规则，让渡给他们。国家永远是市
中最强者，也是市最后护神，面对市自身永远无法解决
问题，国家会过种种段限制强者，使得市归本。
如果国家反其道而之、率先违反规则，么，市会变为
最犀财富夺武，所谓“规则”也只是强者夺弱者规
则。
天下之财，以夺之，摧之无形！
在废黜官专卖、推市化同时，京又想了一个主
意，《易经》里悟出凯恩斯主义一样，这个主意也常有当代
经济学韵味：合同法。私在得钱同时必须合同法官
签订合同，核心只有一点：承认钱流时限根本不定，没人
道何时上一“钱”作废，也不能以旧换新。
过作废、费用自理！
自此，天下富人好变成了童话中灰姑娘，都穿着传说中水
晶，舞会上衣着光，一过午夜十二点现出原形：很多人早
晨起还是富，晚上觉时却发现自己变成了流丐，为自己中
钱作废了。
京终于创造了世货币史上一个奇：在不货币备
（盐铁酒茶）情况下，过擅自更纸币敛财！
过去，老王安虽飞狗，好歹还培养了一大官
、天下还有一大富人（先姑且不论这些人钱是否合法）；现
在，学生京专捡有钱有势下（没钱没势当不了盐铁），州道
县盐铁专之也大部分被廷拿走，财富开始急剧向最强势
封官集中。
这不是市，这是一所有人反对所有人战争，天下人都随时
有可能被剥夺财富乃至生命。
中国古代史中，私人连州县时代只有两个，一个是东汉



末年时代，另一个是宋徽宗时代。同时，《宋书》也这样为
我们记载了京功绩：廷再无钱财匮乏之，无论是宋徽宗私
库、国库还是部，钱财都多得数不胜数，不多钱财被流水般花
了出去。
天下尽为天子私财、四方之钱尽中都，上下，而民重！
——宣和四年（1122年）四月，童贯（与京齐名北宋六贼之
一）率军北征，在今河北阳征调厢军，由于没钱，方州早不
练兵了，“军须之用，百无一有”、“戍守御之物，悉皆无
备”……此时，女真仅剩三年。
——政和七年（1117年），宋徽宗开始私家——“艮
”，十年后，艮成，方十里，，飞禽走兽更是应有
尽有。《水浒传》中所谓“花纲”是为了艮在江南集奇
花异，不多人为此家产。
——政和七年，汹涌黄河在河北决口（今河北沧州一），
这个区一半以上人口被洪水吞没；次年，江一大旱，水乡变
为人间鬼。方腊这样号召麾下流民：天下之财乃人人之财，现在，
官家贫人仅有一点帛都拿走挥了，花纲更是让富人都无所
归；诸君与其睁睁着妻子儿女被死，不若随我仗义而起，旬
日间江南可定！
康元年，京死于发配上，遵从本人，门人在他
上只刻了这样一句话：“开元之末，姚宋何”（1）。
京，你真以为自己无吗？
金国诡计
金钱是人求财富动力，但是，如果所有人只为金钱而存
在，文明肌体上了致命毒，粗鄙、野原始人随时有可
能至毁先进文明。在西方，优雅雅典文明为“野
人”所、气势恢宏文明又为日曼人“族”所。无独有
偶，在东方，雅富足北宋文明也亡于“夷狄中至贱者”（元代名
脱脱在《宋史》中给女真人评价）——女真。



思对此评价是：“人财富刺了他们贪欲，取财
富已成为最重要生活目之一。他们是野人：进夺在他们
是比进创造劳动更容易甚至更誉事情。”（2）
北宋政和四年、辽天庆四年（1114年），女真人在领袖完颜阿
打率领下起兵叛辽；辽天庆五年，女真人在会宁国，国号“金”；
辽天庆六年，金人占辽帝国东京。
在金人欢庆胜时候，有人似乎也了宜。北宋政和八
年（1118年），一个叫良妄人向宋廷献策：只要联金伐辽，
燕云十六州日可复——这可是宋太祖赵匡胤都未完成想！
无，这件不世奇功打动了宋徽宗。
宣和二年（1120年），宋徽宗以买为名派使者见了女真领袖
完颜阿打，双方达成如下协议：北宋出兵攻取辽国燕京、金人出兵
攻取辽国中京大定，事成之后，北宋契丹岁币送金国，“燕云
旧”则尽归北宋。
这是宋史中“海上之”，可惜，这个所谓“约”不是
光复燕云十六州曙光，而是敲响北宋亡国丧钟。
金市中险无处不在，为了求一定要险。当
足够大时候，金交易者也许会失本性，只而忘记
险，于是，我们了一次次金危。在宋徽宗里，收燕云
十六州实有大，可是，他没有衡量自己中筹码，更没
有战争之后险。
下，宋徽宗创造了世战争史上一列奇：宣和四年，
十五万宋军伐辽，在燕京下为数百辽军击，一退败真定以
西，史载“死尸，不可胜计”；宣和五年，五十万宋军在燕京
下被契丹一战鼓吓，一上尽弃重，史载“竭国力经北事
者，所备悉为虏得”！
在金人里，北宋王原本是一头猛虎，签订海上之时候，
金人领完颜粘罕曾说“南四面被，若无兵力，安能立国强大如



此”。现在，金人已攻占了辽国中京、东京，宋军无能怯战却在金人
面前现得一览无余。
猛虎变成了黔之，金人自此“有南牧之意矣”。
宣和五年，宋金双方应该“海上之”交割燕云旧，金人
出了自己条件：北宋必须用一百万缗钱赎买燕京每一寸、每一
个筑物，关键是，不要现金，金人给出价格（低）一百万
缗钱折合成实物。《宋史》记载，仅此一项，北宋王至付出了
六千二百万缗钱。
六千二百万缗钱，不是宋付出最大代价，为，这一次金
人玩阴了。
一般情况下，金人战胜之后会战俘和当所有人民变成奴，
当时女真人正处于奴社会，奴也是一种财产。
这一次情况不同于一般，金人夺走了燕京所有食、农
具、工匠、优伶（算是识分子），惟独下了人口，包括官员在
，无论男女都没有走。这当不是在同是牧民族面子上给
大契丹人民一条生，而是有着更为阴损目。
战争中可以武力向对要金钱，只不过，无论讹诈多
钱，总有一个定额，削弱对能力有限。还有一种方，可以无限削
弱对经济——给对方制造灾、，绝人们会摧毁一切，
时候，所花费可不仅是金钱了！
在金人交给北宋燕京中，除了池筑物，还有几十万契丹
流民：这是一没有任何食、没有任何生产工具流民，想生产自
救都已经不可能。这样一，北宋王为收燕京花费不仅仅
是六千二百万缗现金了。
宋金交割燕京时候正四月，本是春时节，几十万流民
水一般涌北宋。《三北会编》记载，这些流民在北
宋北部诸县四处乞讨，有人甚至穿着辽国官服、在牌子上上旧日
官职北宋县、乞求在曾经是同份上施舍一碗饭，北
宋生产生活秩序完。



宣和七年十一月，金国领完颜粘罕、完颜宗弼（汉语名字兀
，即《说传》里金兀）率六万军队悍南！
第15章 书画君臣(4)
从双方实力对比，女真人没有一丝一毫胜：金人控
制总人口（加上已经被征服辽国）不会超过五百万，而北宋人口
为一个亿，双方实力对比为1：20；军队数量而言，金人即使动员了
部族人男子，也不会超过二十万人，而北宋可以动员军队在百万
以上，双方实力对比为1：5；军事装备而言，金人只有兵、
刀，北宋却已经装备了神臂等远程武，防护铠甲也为金人所
无，双方实力对比为1：∞；经济实力而言，金人连最基本税收体
都没有，战争给养完靠抢一天算一天，而北宋王每年财政收
早在神宗年间超过了四千万缗钱，双方实力对比为0：∞。
历史我们开了一个大玩笑，如此经济军事实力对比，北宋
不但了，而且得很惨、掉了老本。
为什么？
战争背后逻是经济，这个道理是没错。但是，要加上一个
前，人要有最基本感、最基本道德、最基本正义神，
如果所有人为金钱都可以无所不用其，么，这个社会等于毫无
契约。既所有人都毫无障，么，所有人都可以随时背叛这个
社会、背叛这个帝国。
一个月，金人连下朔、武、代、忻四州，北宋雄兵百万，
无法组织一次有效抗，金兵北渡黄河时候，十万宋兵守渡口，
在金兵敲了一夜战鼓后又得一个不剩！渡河之后，完颜粘罕仰
天长叹：宋兵只有数百人守渡口，我安能度过此劫！
再一个月，宣和八年正月六，金人已经兵临宋京汴！后
人慨叹北宋无能：以上国之，禁军、厢军数十万，没有人
向北放一支箭、住一个俘虏，睁睁着金人兵临、坐以待毙
（以大，中外之兵数十万，曾不能北向发一矢、一胡，端坐



都，束毙）！
苍天造这个“夷狄中至贱者”仿佛是为了惩中原人口毫
不。一个只为存在社会，所有人考量必定也是，如
此，帝国怎么会有能力面对真正危！所以，孟子才说：上下交
逐，国亡！
古人诚不欺我也！
金钱不康
金人兵临下，宋徽宗只得儿子出顶，强禅位给太子
赵。
赵，即宋钦宗，这位北宋末代皇帝基大典称中国历史上
奇：面对万人涎帝位，宋徽宗以头威胁赵，赵在
上打，是不肯当皇帝；无奈之下，宋徽宗只得派宦官其打晕，
才给赵上黄，完成基大典。
也怪赵不肯当皇帝，刚刚完成基大典，宋钦宗还没从昏
中苏醒，太上皇宋徽宗抽调京最锐常捷军护他连夜逃窜了
——有这种只顾自己逃命皇帝，又怎能其他人为江社稷流
，怕是万里江承者、是他儿子！
不过，我们还是要说，汴卫战是北宋王第一次有组织
抗，也是击金人最佳时。当时，汴京有纲、外有种道，
勤王之兵约计二十万人；金人一南，没有立任何根，完
是一支流寇。
天寒、老于坚之下，一旦断其退，胜负不战可！
是在这种情况下，宋钦宗不顾纲等人反对，再次对金人
出了“金钱换和平”议。
金人当很欢这种议，而且，出了为无开价：要想
让金国退兵，宋廷必须纳黄金五百万两、白银五千万两，牛
一万匹、丝绢百万匹。与宋钦宗比，金人脑子还是醒，没有



被可得财富昏了头脑，攻战被纲打退之后，金人担心
军覆，一撤退了。
上天没有给北宋王会，从金人撤兵第二次包汴中
间有八个月时间，从后北宋王赔款财力，足以完成所有战
备，甚至完有可能训练一支锐军队。
八个月中，北宋王又在干什么呢？
答：争。不仅是原新旧之争，还增了钦宗、徽宗之间
斗争。双方从宋神宗年间翻起，上百年新旧争所有老底子
是翻了个干干。
——宋徽宗南逃至东南沿海后，而皇之以“太上皇帝
旨”颁命令，住东南区运往东京汴战物资，禁止东南各
派兵勤王。
——宋钦宗则针锋对、亲自上阵，责京一“以神宗
为名，实王安以图身”，即位之京出贬衡州，京则
死于贬官中。京虽，却曾数度为，是当时惟一能总
局人，也是他力主救辽抗金、启用纲。随着京一被，
连第一次汴京卫战组织者纲也被安上“专主战议，丧费
财”名，被发配扬州去了——既是京拔了纲，一
定是京一。
在宋钦宗、宋徽宗斗争如如时候，“狄夷至贱者”女真
再次悍南寇。这一次，没这么宜了。
康元年八月，金人兴兵进犯。面对毫无抗意志北宋王，
金人再次长驱，仅仅过了三个月金人二度兵临汴，开创了
牧民族进攻中原奇。在这次过程中，金人滔天，
《以年要录》记载。金人“人如刈麻，臭闻万余里，泗
之间亦矣”！
折腾了八个月，徽宗大臣星散，纲被、“六贼”已死（六
贼中童贯虽是个宦官，却半生戎、久历战阵，是当时实战经验
最丰富领之一），宋钦宗所倚重太学却根本是一帮只道



口号书生！
没办法，只能再次拿出北宋王绝招了：金钱换和平！
牧民族野粗鄙，发财方一般说是兵劫，比如，
匈奴、西、突厥、吐谷浑，等等。这种劫虽残暴，却也不见得
多无，毕竟上古时代最残酷竞争是部族之间武力，愿赌
服而已。
这一次，金人所作所为着实让人开了一次，怪脱脱之视
为“夷狄中至贱者”！兵劫，宋人总有办法匿财富；如果劫
财富任务给大宋皇帝，事情好办多了。
金人法是：让宋钦宗作为前卒替他们夺财富，自己坐享
其成！
汴京外攻后，金人领完颜粘罕给宋钦宗，说自己无
开封之意，只要宋廷送给他一千万锭金子、两千万锭银子、一千
万匹锦帛、一千五百名女。
所谓“锭”底是一个什么价码呢？
答：除女以千名为单位外，金银要以千万为单位，即五千万两
黄金、五万万两白银。八百年后，政在甲午海战中战败，日本强
盗在《关条约》中要价不足金人五分之一！
对这个其离谱开价，宋钦宗答应了，不但答应，还替代
金人在汴京进了最为惨抢劫：不肯交出财物者，无赦；官
吏征收财物不者，无赦；人、奴婢可以举报富人匿财富，
情不举，一律无赦！
无论皇族、权贵、富还是黎庶，所有财富在汉人帝王中遭
了一次空前洗劫，丧尽天良爪牙为抢劫一匹绢在皇后娘家人
立威！宋钦宗前后两次征调民间财物，加上国库所有财物、、宗
祭祀用具，等等，在汴一共为金人了五百万两黄金、一千二
百万两白银、一百万匹！要道，西汉末年，王历经数年，不
过才在国七十万两黄金！



大宋王，能再有理！
其实，金人不过是漫天要价，都没见过如许财富，宋钦宗
送这些财富早已远远超出了金人对财富认。
既能拿出这么多，证明你有更多！
宋钦宗奉了汴京所有财富，金人反而被黄金白银映红
，开始兵劫汴京，甚至皇宫拿走了所有祭祀用
具，连优伶戏衣服也没放过！
说劫至此，金人应该意了。谁也没想，这个“夷狄中至
贱者”还有后招。
汴京已经被两月有余，中早断，叶、猫犬都已吃尽。
是在这种情况下，金人拿出一部分食，汴京外价售卖——
当不是为了救，买者必须以黄金换取。对中民说，赖以维
持生命食要远比黄金珍贵，于是，金人又几万两黄金。
这一次，金人终于自己在汴京再也捞不一寸金银了，于
是，毕金人告诉宋钦宗，鬼才会你议和！
康二年三月二十九日，金人以议和为名诱了宋钦宗，之后冲
进皇宫走了宋徽宗、太子、皇后、众嫔妃、众皇子、众公主，下令
废徽、钦二帝为庶人、立太宰张昌为帝，改“宋”国号为“”，
即昙花一现“伪”。
宗社稷生死存亡之际，一位年轻御史中丞身而出，坚决不
肯对这道命令印，在皇宫门口贴了一张大字报——大骂张昌
国乱政、终致社稷危。这位年轻人是政和三年殿试头名状元、
南宋金主角——秦！
仿佛上天为了证明北宋亡是愚弄人，康二年四月一日，宋
钦宗、宋徽宗、十万汴京工匠以及位节不秦，在金人押解
下向北而。



一天，世文明被化为，百万人口汴仅剩不足
万人；
一天，东京华二百年积、明上河二百年人才此毁于一
旦；
一天，历史人开了一个大玩笑，史称“康之”。
第16章 错位的忠诚(1)
（宋宗—宋孝宗）
战只能毁财富存量，却无法彻底毁创造财富人。康之
后宋金对是这个样子。宋钦宗虽送给金人巨量财富，没有
给宋宗下一铜钱，但宋宗得最大财富是积攒了数百年
人力资本。宋室南迁后，北方汉人再次大规南迁，江南一生产不
但很快恢复，还迅速达了新！
武不怕死，爱钱
康之中，赵是惟一逃脱金人毒徽宗嫡子。说起很可
笑，赵是第一被送金人质皇子。谁都没有想，金人却
认为赵娴熟、处惊不变，养尊处优宋室皇子现不可能如此
优秀，此人一定是一个“西贝货”。
送上门南宋开国之君，愣是被金人汴！
元年（1127年），赵在南京（今河南丘）称帝，中国历
史进了一个叫“南宋”时代。南宋尾一百四十七年，始终无
法摆脱外寇阴影，有人南宋讥讽为“暖熏得人醉，
州作汴州”。
真是这样吗？
——在经济领，南宋瓷、造船、纺织等达了中国古代
，今天现代工艺仍无法超越宋瓷工艺；州、泉州、临安等二十



多个市成为第一国际性口，南宋船所之处，涵盖东南亚、
波斯湾、中海和东沿岸五十多个国家。
——在科教文卫领，日本学者宫市定南宋誉为“东方文艺
复兴时代”：南宋共有私立书院三百一十座，为历代之最；发明了
煤炼铁、冶银吹灰法，还第一次在医学领区分了妇科、科、儿
科和外科。
——在社会领，临安等十几个市成为世上第一代人口超百
万人特大市，产生了一富裕中产阶级（富民）、市民阶层
（郭），他们对国家决策产生了不可估量影响力。
——中国历史上皇室最为节俭代无是南宋。皇宫历都是
各最气势恢宏筑，又有多人听说过景如州个景点
叫“南宋皇宫”？不过，南宋皇宫还是有，《武旧事》记
载，南宋皇宫在今天凰附近，有房数十间：正殿两座、视事
殿两座、殿五座、二十三座、斋四座、六座……
暖熏得人醉，汉文帝在世也未必有如此文治！
——每当末代王，逃亡皇帝不乏其人，南宋之末有宋端宗、
元代之末有北元、明代之末有南明，这些廷无不迅速被起新
王剿。比之下，南宋仅以半江了金人一个多世，令
这个雄悍丝毫不逊于匈奴牧民族只能江而叹。
——元帝国扫欧亚大陆只用了二十年时间，亡南宋却用了
四十五年，如果不是南宋住了元帝国进军欧洲脚步，世历史
可能都为之改。
州汴州，汉武帝再世也未必有如此武功！
几十年，南宋王从战争废墟中站立起，进而缔造了
一个之世，中华上下五千年，有如此本领皇帝仅赵一人而
已。正是为这是一个奇，这种变化也让今天经济学人分外着
。
如此文治武功，南宋王究竟是怎样呢？



二年（1128年），金人水军在沈家门被宋水军击败，完颜
粘罕从临安撤兵，自此，南宋与金国陷了长达百年战和之争。
所谓“战”、“和”，不是异异面，两者都是
段而目标。元年，宋宗赵连向金国元帅完颜粘罕文都不
敢自称皇帝，而是“宋康王赵谨致书元帅阁下”。金人根本不理
这一套，赵从临安赶了海上。个时候赵是真想议
和，可惜，没人你议！
与南宋一样，金国同样也有“战”、“和”之争：是彻底消南
宋，还是与南宋和谈？完颜兀一席话说出了其中真谛：我恨不得
尽取江南，没有这样不是想给谁下人情，而是力量不足
了；自白沟以南都是宋人祖先故，宋人能没有恢复之心？现在仍
未恢复，不过是实力不足了。
所以，无论“战”还是“和”其实只是段根本不是目，
是“战”是“和”也根本不取决于一两个人主观意愿。
这个道理说起很简单，但南宋年是“战”是“和”这段历史
争议常大。异族，无论付出多大牺牲都要反抗，这是永远无可
更改民族念！基于这种道德断，无数人忽当时实际情况，
从评书连播角度对宋金战和进了争论，点集中在一个叫
飞领身上。
飞，字鹏举，南宋中兴四之一。飞其人其事在中国历史上
名度大只有关能与其论，头则自飞孙子珂整
理《鄂王实编年》，憾是，珂在从事这份工作时候有
强个人感情色彩，这部编年史主要不是史料、书、奏
章，而是民间传说和个人想象。此年谱容洞百出，历代史家早已
之归为稗官野史，当代宋史学者铭甚至认为书为珂
撰，整部书实无稽之谈。
比较离谱是，元为了达宣扬正目标力贬低金国，脱
脱在《宋史·飞传》时候以《鄂王实编年》为材，
《鄂王实编年》中故事这样而皇之进了官修正史。



于是，我们有了《说传》中个壮怀飞！
故事可以，所谓正史也可以撰，但是，经济、金、货币
却从不能作假，关于飞我们从“钱”说起。
元年，年轻飞已经从军，在金人攻康战斗中，这
位被后世奉为神明军一样被打散，后收集残部战鄱阳（今江西
一）。
问题一：皇帝赵每天在海上流窜，飞军队显没有在廷
拿正规编制，这些军队又是里呢？
答：南宋年领都出身于民间抗金义军，飞出自“八字
军”，他们下兵大多也是这帮人，即“四方亡命，乐、
之徒”！中兴四中其他三位，张浚、刘光世、世忠，资历大多
如此，“皆盗之降者也”。
问题二：既这些军队不是廷正规军，飞靠什么为军队
给？
答：不道，没有人道，也没有人答过。
关于这段历史，无论正史野史都讳如，根本没有记载。我只
能告诉大家，八字军是民间自组织抗金力量，花钱基本靠抢——
抢金人，也抢汉人。不过，我也找了个，《中兴传》记
载：飞部顺夫在征讨伪齐过程中刚刚扎去劫妇女（辄扎
解甲，以所妇人佐酒）；在大家喝酒时候，大本为伪齐攻
，飞在大怒之下斩了顺夫亲兵！
四年（1130年），金兵第一次了真正对——世忠
夫妇。世忠充分发扬了“敌进我退、敌退我进、敌我扰、敌我
打”优良战，靠八千子弟兵愣是十万金兵弄进黄天，红
玉（世忠夫人之一）一战鼓让金人“尽占中原之”好理想
彻底灰飞。
世忠在一住了金人进攻，飞才有会立家军班底
——经过艰苦卓绝努力，飞终于从伪齐中收复了襄阳、



州、州、随州、阳等六郡，理范为今天北、江西、河南一
。数年饱受兵锋洗劫襄阳一，能活下都得有两刷子，
于是，剿、收编农民起义军更是为飞了充足兵。比如，
飞剿了试图勾结伪齐强渡长江天幺，后收编了幺队
伍。
经过数年努力，飞终于有了两万步兵、五百兵。
问题三：两万步兵、五百兵，真能以胜多，击驰骋中原
数十年女真人？
答：飞无是中兴四中最弱一支武装，但也此成为宋
宗赵力一支武装（其他三更费事）。绍兴四年
（1134年），宋宗亲自为飞书了一面军旗——“忠
飞”（母从没有在飞背上纹身“忠报国”）。
从这个时候起，正史、野史几乎不约而同记载了飞近乎苛刻
军：说，家军士宁可宿头也不敢住老乡家里；说，
一名家军去买柴，贩出于对家军敬爱自己报低了价
格，这名军采购员却责贩：您想让我为两个钱丢掉脑吗？
问题四：家军为何突变得秋毫无犯？
答：飞曾经亲口对宗说，文臣不爱钱，武不怕死，大宋天
下太平！其实，这句话背后台词是：武可以不怕死，但是，武
必须有钱，有钱财能养军队！
家军能秋毫无犯，是为飞当有钱。
飞曾自叹：襄阳六郡，为险要，恢复中原，此为根本。襄阳
六郡当是飞根本，为他钱自于襄阳六郡！
第一，刚刚攻占襄阳六郡，飞开始效法曹操军、民。所
谓军，是让士兵去种无主，寓兵于农；所谓民，是废
黜当所有战前公私务、契，再分给流民，当，得
人必须向家军纳租赋，实际上飞才是最后所有者，
以上两项合计，家军每年可得食十八万。



第二，飞在当推了严厉禁制度，断了所有盐、铁、
酒、茶之，每年可得一百七十万缗钱。
十八万食、一百七十万缗钱远远不够飞军费开支。
《肋编》、《以年要录》记载，家军每月费军在七
万左右，军饷支出在五十六万贯左右，这些财富仅能支撑家军三
个月。
其余钱怎么办？
答：伸向皇帝宋宗要。
《以年要录》记载，年，南宋廷控制
区不足北宋五分之一，岁只有二百万缗钱。在仅有二百万缗
钱中，八十至一百万是维持廷运基本费用，无论如何是不下
，剩余一百多万缗钱被家军拿走了。
家军之所以秋毫无犯，完是为赵要钱给钱、要给。
换一种说法更好理解：飞是中兴四中惟一中央军，是在赵
持下成长起嫡。这些容与《说传》里昏君赵
形象完不符，但是，这才是真实历史。
关于其他三军给，我给出答是颇为简单，还是当
年老本——抢劫。
年，江浙一富庶区出现了一种奇怪情况：所有富
都争低价典卖，却根本找不人购买——谁有军队
向谁要钱！只有一种人敢从富人中低价购买——中兴四！
——在绍兴七年部中，飞被实领空饷万缗钱
（一说为十五万缗钱）！飞被后，下财产单为：绢三千
余匹、麦五千余斛、钱十万缗、二千三百亩、襄阳一房产四
百九十八处——这个身价在中兴四中是最廉。
——年间，张浚每年收租有食六十万斛，廷岁
食不过也百万斛。这位抗金名还白银铸成巨大银球，任何



人也无法从家中银子偷走，所以，这种银球名字也被称为“无奈
何”。有一次，一个士号称能文武官员是位星宿世，张浚
曾经在酒席上兴致勃勃请他一下，这位士他开了一个玩笑：
不星宿，只一个钱里军。
——世忠三位夫人，包括黄天击鼓红玉出身。
世忠曾与部下呼延争夺一个名叫婉妓女，事后竟强迫呼延
自。世忠退隐后交出了自己财富：米九十万，几乎当于
年南宋一年岁。
——《宋史》也为我们记载了年民生：道为空、编
死于兵、田庐变为丘墟、复业之民无几……
如此有钱领，出军队战斗力如何呢？
《三北会编》记载，张浚军队每月士兵大约可得钱一百、
米二升半，磨刀剑、配备弦、箭都要从这一百钱除。所以，
江传闻，儿不如乞儿！于是，、绍兴年间我们时常可以
这样奇景：南宋军队经常成制投降伪齐，最多一次
有四万士集体投降，要道南宋军力在最时也不过三十五
万人！
一个叫吴伸官员曾这样上奏宋宗：现在帅搂钱已经无所
不用其，只求自己先富起，这样军队真能救君国之吗？
绍兴十一年（1141年）十一月，宋金双方订立“绍兴和议”：南
宋向金称臣，双方以河为，南宋每年向金人纳贡银绢各二十五万
两、匹。是年十二月，赵惟一嫡领、主战派领袖之一飞被
害于波亭，时年三十九岁，成了中华一代传奇。
战矣哉，暴沙；是战？
降矣哉，终身夷狄；是和？
复兴之
任何一条复兴之都不是一帆顺，宋宗面对不仅仅是



悍女真人，还有不驯军阀、民军以及一个其乱市。
北宋神宗年间，王安臂呼“天变不足、祖宗不足法、人
言不足恤”，原本被皇权以各种方压制封官终于再次得了
权力，封官一旦闻金钱腥，会如同般撕咬天下之
财，即使最富庶王也无法承受这种。
新主张千条不好万条不好，却真能给封官财富，也
能给趋附势人以。所以，新很容易形成一股强大势力，
当帝国所有臣民都开始奉“取天下之财天下之用”实用主义
学时，人们会真以为有了钱能拥有一切，市会仅仅下
恶一面——只要能赚钱，什么事情都敢！
之，南宋外有金人，有兵悍，还是一个失去礼义廉
社会，所有人旧为金钱而疯狂。什么契约、诚、市、交
易……谁拥有更强暴力，谁拥有更多财富、更多！所以，
世忠、张浚、刘光世、飞才有这么多，所以“江南之，十有
八九尽官家”！
面对贪婪封官、面对动社会，宋宗开出了一个当
不合时宜方：以镇之，为国！
在一次与宰吕颐浩谈话中，宋宗详细阐了自己治国理
念：治理天下应该为本，最怕官对天下之民脚，只有封
官安无事，天下之人才能各安本分；国事已如此，黎庶
弱已久人，断不能再受伤害，否则元气尽丧。
康之，社会秩序完被金兵坏，农生产更是无所谈起。
面对“百姓弃业辟”艰时局，宋宗颁了很多民政策：南
逃汉人（归正人）可以在廷领，再贷款买牛，本金八年
还，前三年除租税；一无所有流民（被虏之家）则可以在廷
贷款，去买种子、买农具、安家业，绍兴三十年前除一切租赋，
是说，终宗一三十四年，始终未对这些流民收取租赋。
以上容是绍兴十二年（1142年）宋宗推“经法”，
即，再次以皇权作为后、以贷款作为段重新推“者有其
田”。



与历代由帝国主导授田不同，经法授田方常务实：所有
人自上报占有面积。本南宋廷没几个人，也不想管这
事，让封官去分配，还不定多钱搂进自己腰包！具体
给谁授田、授多田，由甲公议，反正每个甲分配总量一
定，有人多占必有人占，黎庶自己会自己分得很
——让农自己去治理农，大部分人都能得公平。
这样，宋宗在一年国范中轻易完成了授田，占
有人自出具“基簿”（契），标明面积、四至，一经甲公议
即具备法律效力，经官复核、认后，“基簿”成为私有
权文书。



第17章 错位的忠诚(2)
如果宋宗只是推“经法”，充其量不过是吕后“者有其
田”翻版，拾人牙慧、意义有限。
宋宗明是，在数年间扭当时“为钱是举”社会
气，让所有人金钱同时也了恶，欲熏心会断送
所有！
对此，宋宗拿出了一个简单易方法：，不仅钱，而且
命！既不礼义廉，必须道！
有效市，不仅要人品，更要人道德！严厉
惩在时间取得了立竿见影效果，无论如何欲熏心、如何
道德沦丧，先也要证自己生命不被剥夺。随着业道德逐步恢
复，南宋业开始再次复兴，当，这同时也得于宋宗“以镇
之，为国”国策，除了盐、铁、茶之外，南宋廷和方不再
推禁，让黎庶放去，无论赔赚，愿赌服！
至于税收，国范贩运食、农具、牛等大宗者税，长
贩运（州）者不再征收关津——这在当程度上除了人税
赋。只要有锥末之，市能创造出无数新业——只要廷
真能无为！
——南宋瓷烧制技是中国历史上公认，余窑、哥
窑、龙泉窑，即使民窑瓷也其，无瑕如玉！很多人都
道这些宋瓷现在市价格，一个南宋鸳水价达
一千万元以上，足以在今天一市购买一套“大平米”！
——南宋是中国古代图书业时，各纸质、印色不同
又分为“越州本”、“台州本”、“严州本”等等。南宋版图书“
纸润，秀雅古劲”，今天，一套宋版图书价格也足以在一市
买上一套豪宅，真可谓“书中自有黄金”！
——第一代世海上贸易缔造者不是兰人，而是南宋。
之后，金人控制了河、黄河，中原和西陆交几乎完断



绝。没关，只要有钱赚，走海也可以！州、泉州、明州和临安
是南宋四个最大海上口，与五十多个国家进海上贸易，南宋
丝织品、腊茶、书籍、文具不断贩运海外……
成书于南宋绍兴年间《录》记载，临安不再有宵禁，茶
、酒肆、面、果子、彩帛、绒、、油酱、食米、肉等
贩应有尽有，“”也脱离了客栈原始形态，成为专贷金
——“质库”，汇款、放贷动辄以“千万钱”计！十年经，
临安已成为世上第一个不夜！
之世终于再次临我华夏！
货币战争之宋金之战
“二战”后，国开始拥有世第一创新能力、生产能力，独
占了世五分之四黄金，元成为当之无愧世货币。一个国
家修炼这个，无论如何都可以称为“东西方不败”了。
如此武功，元在不足十年陷为，世
都在闹“元”。国要想持世货币位必须向世
送元，即国必须大量进口其他国家产品；同时，元如果想维
持世货币币，必须维持出超，维持黄金备，又必须严厉控
制元出。
不元出、必须让元出……
这显是一个不可能完成任务，这是特里芬咒——只要一
个国家货币成为世货币一定会陷这种两。特里芬咒
自元始，当年南宋同样了这个问题。
我们还是从“二战”说起，当时南宋今天国比性比较
强。“二战”之后，不仅仅是中国百废待兴，德国、日本、意大、
英国、法国同样也惨遭战，民生凋敝已经了无以复加
步：、、乱同样延国。
战后数十年间，这些而不死帝国主义国家无一不再雄，
发出勃勃生。是所谓市制创造了战后辉吗？



答：不是。
无论计划还是市，都只是资分配一种方，当时奉市
经济国家绝仅有这几个老牌帝国主义国家，第三世中绝大多
数也在推市经济，也没见个成为新世主。
战只能毁财富存量，却无法彻底毁创造财富人，优秀
人力资本才是一个国家最大财富，所以，这些国家得以在战后迅速
起！
康之后宋金对是这个样子。宋钦宗虽送给金人巨量
财富，却没有给宋宗下一铜钱。宋宗得最大财富是积攒
了数百年人力资本，宋室南迁后，北方汉人再次大规南迁，江南
一生产不但很快恢复，还迅速达了新！
从当时国际生产格局，南宋有丝织品、瓷、、宝
船、铁铜、食、硫磺……周国家有匹、牛、腊肉、宜食
盐……也是说，南宋着几乎所有产业制点、了所有创
新，无论您是皇族、贵族还是平民，要想过上好生活，必须拿您
级产品换南宋级产品。
尽管金国、西夏、吐、大理、丽、日本等国家皇族、封
官、贵族很，但是，这些人却占有国绝大多数财富。这一撮
有钱人，让南宋得了一个好国际贸易市——要想与南宋进
贸易，必须使用南宋铜钱！
《宋会要稿》记载，南宋年间，所有进南宋贩运货物外
国人都必须使用铜钱——这是南宋交易习惯！今天，出文物显
示，南宋铜钱已经及当时人们所见部世，成为当之无愧第
一代世货币：福所铸铜钱在南洋诸国成为当货币；两浙所铸之
钱成为日本、诸国货币；东所铸铜钱在印度、北等国也有使
用。即存在很多以货易货贸易，海外人也主动要求南宋人搭
配给一些铜钱。
周国家基本没有独立货币体，大宗交易靠南宋铜钱作为
交换媒介，当，铜钱在海外购买力远于南宋，只要能南



宋铜钱运出国，发财了！
南宋铜钱成为世货币，这是经济鼎最佳证明。
在南宋铜钱辉时刻，特里芬咒不而：要想维持国际
贸易，南宋必须大量进口外国品、出铜钱；要想证国铜钱
流量，必须禁绝贸易。
“二战”后国面临原苏联威慑，当时南宋北面也有一位整
天张牙舞爪——金国。
战争时金人是不要和宋人贸易，要什么抢是，不
用交换，也用不着货币。这种抢劫在绍兴和议之后不了，
金人必须以自己产出与南宋交换。金人脱胎于原始社会，康之
中虽也夺了一些中原工匠，却始终不能形成冶铁铸币产业，货币
靠从宋。
由此，双方在南宋立国一百多年中开了一大规铜钱争夺
战。
绍兴十二年五月，南宋迫于金国压力在盱县开设，随后又
在北、南一开设了一官办。在很大程度上，南宋官方根
本不和金人交易，何况金人在贸易中换走了本铜钱。
——为防止铜钱流金国，南宋王对宋金贸易了近乎苛刻
规定：进品种、时间、点都有常严格限制，只允
许双方以货易货，南宋人进之前不要经过多次，
铜钱者没收充官，铜钱多处流配。
——不用什么方法，终于铜钱进去了，还是不。在南宋
，金国人根本无法见南宋人，只能过官员与南宋交
换品。
——在南宋开出禁运品名单中，名第一不是兵、铁
或者铜钱，而是图书！无论后世如何责宋宗卖国，宋宗都始终
其恨金人，更恨金人试图仿华夏文明。于是，图书被列为最
严厉禁售品，敢私运图书进金国者——无赦！



南宋错了！
数千年市生生不息，是为它能为无数人。在
市面前，即使当权者制定了最为严厉管理措施，也天下之人
对向往。更何况，除了南宋，还有金国，里可是不
受南宋廷管辖方。
绍兴和议刚刚订立（金皇元年），金国在（今陕西）、
寿州（今安徽寿县）一设——对南宋而言，这是一种完
自由市。
——北宋袭，八十钱为一陌，由于铜钱匮乏，南宋一陌经常
有只有十多铜钱，被称之为“陌”，所谓“长陌”不过也五六
十铜钱。南宋“长陌”、“陌”购买力当不一样，没关，一
旦了金国，算是“陌”都可以当“长陌”使用。如此计
算，铜钱在金国购买力出南宋3—4。
——金人在双方设客栈，一旦南宋人进金人客栈，金
人可以替南宋人运送铜钱和品，南宋役又怎么敢无故去
女真军队？
——除了盐铁，南宋廷几乎放开了所有工业；除了煮盐，金
国官几乎断了所有工业。这当不是女真治者良心发现，让
国人民吃上宜食盐，而是为了以此交换南宋铜钱——南宋官盐
价格是金人私盐数，加上长陌折，双方价又何止数十？
——与南宋禁止私运图书一样，金国也有禁运品，是
匹。无论何种匹，敢贩卖匹出者，斩立决！
南宋，严厉管制、官；金国，开放市、自由
；结果，大量铜钱过熙熙攘攘求人流向了金国。
在这货币战争中，如果南宋缉私力度大一些，守军严格
廷命令话，南宋或许还有点。而，一种新兴人出现
彻底断送了南宋最后——南宋自己军队。



南宋年军队由各勤王之（民军）而成，除了宋宗
嫡飞，其他军队都不吃皇。
只要有钱赚，无论金人钱、宋人钱，都得去赚！
第18章 错位的忠诚(3)
宗年间，南宋军队大范卷了宋金走私，最集中于食
盐，后连军、都开始贩运，所谓官办很多也成为军
队走私集散。最后，南宋廷不得不下令县门不再对此件
进审理和决（县门根本管不了），之交给廷三司军法
监察部门。在绍兴二十三年（1153年）一次禁中，三司了一
支南宋军方舰队，所有兵船都被改为走私船。
面对南宋军队走私为，金国方面示出最大限度诚意，由
布防在河一军队出面为南宋运食盐，也承南宋军队方面贩
运铜钱、食、军。
里是“康，犹未”，背里却是“铜钱恨，何时
”，还能这样领捣黄龙？怪在此后一百多年宋金战
史中双方经常互投降，双方征战虽多，却见大规战争。
是战，宋金双方早在中结下了金钱友谊！
会子退金兵
铜钱大量流向金国，钱之甚，岂容阑出如此！为应对钱局
势，宋宗很快想一个很好方法——纸币，即，南宋会子。
年，中兴四在各自盘发过纸币，随着飞在中
兴四中一枝独秀，宋宗在绍兴六年取缔了各纸币发权，开
始自己发纸币——会子。与北宋年间交子、钱不同，会子是一
种毫无备纸币，虽会子以铜钱数量标明面，但是，绝大部分
人、绝大部分区无法以会子换铜钱。
应当说，宋宗在位间对会子发当制，年发量不过一



百五十万贯，主要用于支付军，流范也仅限在两、等与
金国交一。反正只有这些人、这些区才有宋金贸易，既无法
控制走私，这些纸币运女真盘上去物资吧！
在宋金货币战争中，绝大部分会子都流了金国，成为金国主
要交易媒介。当，这些纸币也发了女真人仿性创新，女真人
也开始自己印发纸币，只不过女真印刷技实在太，国纸币伪
钞，南宋会子在金国法偿能力远于本国纸币。
如果这样续下去，会子不可能大贬，甚至不太可能成为一
种国货币。而，不靠谱事情终于发生了……
南宋绍兴十九年（金皇九年，1149年），女真贵族完颜亮篡夺
帝位成为金国皇帝，这是金史中一位名愤皇帝。一生只了两
件事：第一，为南攻宋聚敛钱财；第二，南失败。
在位间，完颜亮征召国二十岁以上、五十岁以下男子部
伍，亲老丁多家也不能下一个儿子。另外，完颜亮还尽征民
间匹，总计在民间了五十六万匹，国力敝之至，已经拿不
出五十六万匹料，完颜亮下令匹以田里苗为食……
南宋绍兴三十一年（1161年），金国愤皇帝自以为完成了战争
备，擅自对金国所有人前征收了五年税赋，着一百万国之兵
扑向南宋。
中国历史中有一种传，但凡开拓皇帝都能得名，无
论在位间民生如何，比如，汉武帝；一旦对异族妥协，一定被
责为昏君、是投降派，是历史人，比如，宋宗。
在此之前，南宋主和派认为，空谈复国没有任何意义，所谓“复
国”之议不过吹北方义军如何鼎、百姓如何王。在主和派
中，北方义军本是“”（吴）、“胜”（陈胜）之徒，他们
才是乱世之，能靠他们挥兵北伐。
开战？
笑话，还不得尽天下之财！



宋宗无是主和派领，在他压制下主战派一不。不过，
宋宗不是天生投降派，对他说，主战、主和都是对，是
战、是和，当时局势而定，当和则和、当战则战。
金国愤皇帝完颜亮实在乏密意识，不但一州图挂
在寝宫里，还曾下“兵百万西上，立吴第一”诗句。
听这样消息，宋宗算有心投降，也该明白北面这位愤皇帝
底想干什么了。
不是拔刀出吗，忍无可忍毋须再忍！
绍兴二十七年（1157年）后，时秦已死，宋宗黜了一列
主和派官员。而，主战派慷慨昂不能变成军、军，要想打
赢这战争，南宋廷先得有钱、有很多钱。
怎么办？
答：增发纸币，即，增发会子。
绍兴三十年，完颜亮南前一年，宋宗下令一会子多
一百七十万缗。次年，廷成立部级单位主管会子发——会子务，
新印发会子在国范成为官定货币（旧会子主要是用于去
金国取物资，当不能认账）。此后，无论廷支付军、黎庶
纳税赋，都可以用会子支付。
后，宋宗下令御驾亲征！
即使在战时，宋宗对发会子也现出一种当制态度：
官所有开支，支付货币中会子不得超过总价一半；民间纳税赋，
却可以六成以会子支付。毕竟这些会子是空创造出货币，稍有
不慎会造成天价胀，而这样比，则可证战后数年之收
大部分会子。
在两个月，愤皇帝完颜亮亲自率领水军在采军
覆；陆战再败于大散关、、一；绍兴三十二年（金大定
元年，1162年），完颜在东京（今辽阳）称帝，废黜完颜亮为海陵



庶人，随后，完颜亮被下死。
完颜亮南，南宋完胜！
突如其胜有时候会冲昏人头脑，比如，赵。
完颜亮失败意味着“金兵不败”神话彻底产，赵头脑
也了起，毕竟光复中原、捣黄龙是一代人想，又有谁真
愿意奴颜婢膝呢。
面对主和派死劝谏，赵一反常态力主出兵北伐。隆兴元年
（1163年）正月，封已久飞平反、飞被封为鄂王（起
，一旦要人造英雄形象时候，赵还是先想了曾经重用
飞），同月，宋显忠、宏出兵北伐。
轰轰隆兴北伐开始了！
前面我们说过，宋宗奉无为而治，没有了封官，千百万
人得以逐锥末之，南宋王经济得以奇般迅速恢复。但这种
为是有代价，无为、无为，无所作为，不仅仅是皇帝无所作为，封
官也被逼无所作为，既没本事对付黎民百姓，当也很对付
骁勇女真。
宗一，南宋封官始终处于弱势，加之宋宗有意推北
宋“以文制武”国策，南宋廷已经没有中兴四这样才，
廷挥军事力量也仅有二十万人左右，能出战者不过六万。
这样军事实力，廷动用发会子一常段才得以退
敌，何况出主动击敌？
隆兴北伐比完颜亮南战绩稍微好一点点，完颜亮支持了两个
月，隆兴北伐支持了半年。南宋正月出兵，七月即在宿州遭大败，
重尽失；八月，主和派汤思退再次拜，南宋由攻势为守势。
隆兴二年，宋金双方再次签订“隆兴和议”。与“绍兴和议”
比，总算了一点名声、换了一点，和议约定南宋不再向金
称臣，双方皇帝以叔侄称，南宋岁币十万。



王夫之对此有过评论：隆兴年，在“以文治武”理念
下，军都开始充书生，自矜有君子之士大夫则在汤之急
兵事面前出一副恍若无事之状，不求有功但求无过；如是，能成
北伐业？
隆兴和议后，宋金双方再次进对和平时，南宋则在赵
主持下恢复了无为而治国策。
赵早年沛流离，却绝对有一个福晚年，也是一个长寿
皇帝，他活了八十一岁，死亡时已是熙十四年（1187年）。
早在绍兴三十一年，完颜亮南年，宋宗皇位禅让给了
自己远房亲——赵昚，即宋孝宗。赵昚宋宗嫡，也子
侄，而是出自宋太祖赵匡胤一脉，从缘关上讲，在远八九代
之前二人曾有亲关。
当时间传闻，宋太祖在天之灵不宋太宗篡位（宋史中有“
影斧声”之说，意宋太宗谋了宋太祖），所以才让太宗子孙经历
了康之。为应验民间偈语“百年之后，太祖当再有天下”，宋
宗在宋太祖子中选择了赵昚为帝。，宋宗虽贵为皇帝，终
究还是对天命之说有所惧。
当，虽赵退位称太上皇，他还是真正意义上一。每
当宋孝宗力陈恢复大计时候，太上皇赵总是说：等我百年之后，
你再想这事吧……
宋孝宗赵昚当政二十七年，二十五年头上还有一个太上皇赵。
——孝宗熙年间，南宋王修“熙条法事”，对封官
一举一动进了严格规范，严禁封官本人、家人和奴婢涉足任何
业、工业。荆南州、名道下一个豪奴用公款
放贷，事发后道被处被流配黔——当于死刑（北宋
袭，廷不读书人），野为之舌！
——孝宗熙年间，南宋王开始轮流赦国农租赋，仅
熙八年在两浙、江东西、北、西等除了一百七十万



食、二十六万缗钱——放年，这可是南宋王部收。
熙十六年，仅亲政两年宋孝宗，南宋经济也终于达了
中国古代，当年国总数达一千二百万，远远超过了
玄宗之治（如果考虑大，南宋经济应该更是况空前）；封
库铜钱达四千七百万缗，穿铜钱绳子已经腐了，以至于无法
完成点……
站在宋宗肩膀上，孝宗年间被史籍称为“孝宗之治”，《宋
史》对宋孝宗给出评语是“卓为南渡诸帝之称”。“孝宗之
治”真是宋孝宗功绩吗？还是宋宗被治史者在有意无意间忽
？
第19章 金钱恨，何
时
灭(1)
（宋度宗—宋恭帝）
如此丰厚国库，侂胄认为远远不够，有什么方法能在时间
聚敛更多财富呢？货币增发！自绍兴三十一年至开禧元年，廷一
共发了十一会子，《野杂记》记载，开禧二年会子发是
1.4亿缗。这背后是残酷经济现实：两年间超量发纸币发了
国大涨，开禧二年临安米价在两个月上涨三左右。
王义之辩
经过宋宗、宋孝宗无为而治，南宋王已经完具备了北伐
金国实力，何时北伐已经只是一个时间问题。
宋孝宗仅亲政两年退位，当太上皇时候又宋光宗一闹意
见，终其一生都没有会实现北伐金国宏伟志向。这个任务在了
新任者宋宁宗身上，一个甲子平即被打。
在普人里，皇帝一呼百应，天下无不可为之事。其实，仅仅
一个皇帝称号不能让一个人真君临天下，个人历同样会决定
皇帝是否具有至无上权威。



宋宁宗历实在不怎么光彩。
绍熙五年，太上皇宋孝宗，作为皇帝宋光宗却拒绝参加先皇
礼，可见宋孝宗、宋光宗父子矛之。为平息野汹汹之议，
侂胄与赵汝愚联发动政变拥立宋宁宗，逼宋光宗退位。如此历，
宋宁宗自在这两位大臣面前不起腰——毕竟是人家拔你，
这个道理普人其实没什么区。
宋宁宗赵基，侂胄、赵汝愚拥策定之奇功，如果用童话中
语言应该这样，从此，宋光宗、赵汝愚、侂胄过起了
福生活……
历史不是童话，有人方有恩怨，合作只是暂时，斗争才
是永远！何况，侂胄与赵汝愚之间矛是之争，关南
宋帝国打什么旗、走什么，不是两个人坐下喝杯酒、碰个杯可
以解决。
——赵汝愚向以富弼、司光为偶，他奉是家“义
之道”。这是一种似于七十二绝艺正派武功，要威江
先要苦修炼力，练个三五十年才是个起步价，没有人能在时间
让所有人都富裕起。所以，赵汝愚认为，要北伐、要报君父之仇，
必须靠修政事去外攘狄夷！所以，他大力程理学。所
谓“存天理、去人欲”，是帝熹对皇帝出要求，几乎无
所不能皇帝最终能有所敬。
——侂胄样是王安，他奉是“王之道”。
这是一种道道派武功，所谓修炼不过是“武称雄，挥刀自
宫”，不要艰苦修炼、也不要苦，只要在一间爆发部力
量能制敌于死——只求一时之、不求万世之功。所以，侂胄
认为，既“君父之仇、不共天”，必须只争夕、毕其功于一
役！何况，我大宋无钱，只要尽取天下之财，必定能一经
天事业！所谓“君道”只是无用“迂腐之论”，只有“赏
才能以驱天下”，这才是“者之”！
在宋史中，、赵之争也被称为“王义之辩”。这一刻，
侂胄承了新光传；这一刻，王安、吕惠卿、京灵附
体，充分发挥了新“要钱不要命”优秀传；这一刻，侂胄不



是一个人在战斗，而是代了一封官！
王义之辨，新旧之争，在南宋王重燃！也许，封王只
要还存在一个对社会资具备强控制力政，所谓新旧之争会永
远如影随形。这也是一个永远无法止争论命题：世之道，是先
国富，还是先民强？
再次讨论这个问题，让我们换一个角度，不要国富民强放多
度，而是以一个普人思维考虑。武说告诉我们，一
般说，正派武功不如派武功见效快，现实中王之道也要比义
快很多。
——缔造一代世，必须有几代人、十几代人积。等天下
黎庶都富裕了，国家能不强？只不过，这是一个常漫长过
程，漫长让封治者无法等待，漫长让所有人都能失去心。
从心理学角度讲，任何人、任何事都立刻见效果，所谓立竿
见影。
——民虽强，天下之财却在普人箱笼之中，皇帝是不
，国库充才是皇帝能见真金白银。现在，他们要是经天
事业，一定要有惊天之财：只要集中天下财富，一定可以与
北方金寇一争雄长！
如果是你，你会如何选择？
庆元二年（1196年），侂胄兴起“庆元禁”，赵汝愚自己
言被上了一顶“投降派”大子，被时人斥为“秦第
二”。着，赵汝愚在流放之自尽，一理学名臣被黜，熹等
五十六位当世大被列为“伪学”，六经、《论语》、《孟
子》、《大学》、《中庸》成为“世之大禁”。
存了程理学中“天理”，又怎么能足侂胄“人欲”？
这里要说，庆元年间南宋王国运还不是最坏，金国运气
实在更：宋光宗绍熙二年（金明昌二年，1192年）、绍熙三年，西
夏连金国，新兴元帝国也开始食金人；绍熙五年，
大节度使完颜辩五叛变；同年，今东一发生大，流民



拥而起，史称“红军”……
无论从个角度说，这都是南宋出兵北伐好会。南宋宁宗
泰四年（1204年）起，南宋开始用一列动作试金国实。
——封飞为鄂王、改谥秦为“缪丑”，为兴兵伐金造声
势。之所以选择飞而黄天大战挥者世忠，我还有一
个原，这位后世敬仰飞，其祖先曾是侂胄祖先家奴。由
此，飞孙子珂也终于得会，合个人臆想和各种民间故事
创造了部编年体说《鄂王编年实》。
——宋金之争向是宋人忍让、金人跋扈。泰年间，南宋军队
一改往日作，不在两、川陕越作战（主要是扰百姓、人
越货）；面对宋军，金章宗只是以公文方会南宋，有强
盗越，之后再无声息了。
——故意透消息给金国使者完颜阿，让他宋不在
购买金国匹。完颜阿归国后奏报廷，金章宗第一反应却是
在金殿之上完颜阿打了一顿板子，后贬官、流放。
此时此，再不北伐，侂胄是“”！开禧二年（1206
年）五月，侂胄领平章国军事，出兵伐金，史称“开禧北伐”。
在这里我想告诉大家是，开禧北伐中欢呼雀不是封官
、不是职业军人、甚至不是氓百姓，而是南宋文坛！
开禧北伐是南宋文坛一大事，军中既有“醉里灯剑”辛
弃，也有“铁冰河”陆！讨金檄文更是与骆宾王
《代敬业讨武兆檄》列为中国古代四大檄文，以一句“天道好
还，盖中国有必伸之理，人心助顺，虽匹夫无不报之仇”名千古！
在南宋万千文坛才子参与下，千呼万开禧北伐在不足三
个月退。我觉得，辛弃、陆还是很有自之明，他
们诗词已经明告诉读者，自己只适合在喝多了、着了情况下
参与军事动。
这是一个双方谁也没有想结果。开战之前，金宣宗已经好



了退备，第一道防设在西起今家、东至今天津
一。也是说，侂胄根本还没金国主力，不成军了。
曾经有无数人、用无数种方解读过开禧北伐失败原，一个
显而易见事实是四川宣抚使吴曦叛变：北伐前夕，金人许诺让吴曦
称王、永镇之，吴曦为了一姓华富贵在背后摆了侂胄一
道。
仅仅从军事角度，这肯定是重要成之一；如果货币、金、
经济都纳我们视野，这个结论还成立吗？
吴曦拒不出兵，实导致侂胄三同时北伐方空，但这
远不足以给北伐大业造成致命打击，偶用人失误更不可能导致
局性。实际上，吴曦称王只有四十一天，其后被卫兵诏刺
，如果侂胄真有辖局胸襟和能力，他有足够时间重整
军事力量。
开禧北伐失败是命中注定结果，吴曦叛变不过是一支化剂。
侂胄讨厌士大夫，更讨厌人无法忽视经济规律，在他
里，“正心、修身、齐家、治国、平天下”不过是生无用诡辩。
当政十年间，侂胄启用了一胥吏：但凡能为廷聚敛财富
人，无论出身如何都是“粗才”；但凡能为廷征召徭役人，无论
采取何种段都是“俗才”，而侂胄考核“粗才”、“俗才”惟
一标是为廷聚敛了多财富、征召了多无偿劳动力。
这是一种怎样剥夺。王安变法间北宋财力达了，熙
宁年间国库收不过也六千万缗钱；庆元年间，廷总岁超过八
千万贯，国库仅黄金八十多万两、白银近两百万两。要道，南
宋能控制盘不足北宋三分之二。
如此丰厚国库，侂胄仍认为是远远不够，有什么方法能
在时间为侂胄聚敛更多财富呢？
答：绝招——货币增发。
自绍兴三十一年至开禧元年，廷一共发了十一会子，每



会子流时间平在五至十年不等，新发会子可以1：1换旧会
子。
开禧元年，侂胄在没有收第十一会子同时发了第十
二会子，开禧二年又发第十三会子，南宋货币史中第一次出现
了三会子。《野杂记》记载，开禧二年会子发是1.4亿
缗，而乾道四年（1168年）这个数字只是四千万缗。
这组数背后是残酷经济现实：两年间超量发纸币
发了国大涨，开禧二年临安米价在两个月上涨三左
右。
——币天下之钱驱赶库和富人家中，物价腾，农人面
对着干无从贷，农矣！
——都白昼铺关门，矣！
——读书人食不果腹，每天想都是如何拿铜钱、白银，士
矣！
——百工空有一身本领，造出东西却不敢出售，也不能养活
自己，工矣！
天下四民，军队奄奄一息……侂胄即使占尽天下之财，又
怎能不“赢得仓皇北顾”？
开禧三年，侂胄为另一奸史弥远谋，开禧北伐以“定和
议”而告终。一年，另一个更狠强盗——铁真在斡河竖
起白旗（这一点中国传完悖），元帝国铁即中原
河。
错时救赎
定和议后第三年（1211年），金战争爆发，军以摧
之势攻金国北防。
此时，金国治者金宣宗出了一个为错误决定，他没有



联宋抗，甚至没有集中国之力对抗元帝国，反而想出了一
个“南立国”主意：效仿北宋南逃，在江南重新立金国。
江南是南宋盘，金宣宗岂能想？
由此，宋金再次开了一长达十几年战争，两国在、两
、荆襄三同时开战。在这战争中，宋金两国都顶着亡国压
力，战争其残酷。憾是，宋金双方都找错了对，虽宋金之
争还是没有分出胜负，两国却都为筹措军费发了大量纸币，货币体
同时。
——金国纸币叫“交钞”，最印交钞主要目是弥铜
钱不足。金宣宗年间，为了支付南北战事费用，连印四交钞，国
终于发生了超级货膨胀。这样纸币当不能在市面上流，一
百贯交钞连一铜钱都换不——纸币贬99%以上。南宋宰
吴在评价金国之亡时说：金人亡国，面是子，实际上则是
币超量增发所致，无论一张纸币面三缗、五缗还是百缗，这终究
是一张纸，百姓始终不认为这是钱，币贬尽了金国最后一点
脉，其国毙矣！
——南宋也再次大量发会子，宋理宗绍定年间，南宋会子再次
出现三（十四、十五、十六）局面，流中会子达3.2亿
缗，是开禧北伐前三，一贯会子在市面上已经以换100铜
钱，纸币贬达90%。
南宋端平元年（金天兴三年，1234年），金哀帝兵败自尽，金
亡。
宿敌金亡国惊醒了南宋君臣，上至皇帝、下至黎庶，大家都明
白取代金国元帝国是一个更为狠歹徒。要想对付元帝国，
南宋王必须有所作为，宋理宗于史弥远死后第二年改元“端平”，
开始了一个叫“端平更化”时代。
要想重经济，必须整顿货币。但凡整顿货币，一定要实现两个
目标：流中纸币、立良好币。
两个目标比，流中货币其实很容易，最简单办



法是废止这种货币流，以新币收旧币，比如，后世中华民国
曾以金券替代法币、又以银券替代金券。这种方法简单而粗
暴，虽能在时间纸币，却不一定重币，持有货币人
无法货币发者不再超量发货币，也无法断自己中新币
是否会续贬。
所谓“币”是货币誉，你得让人这种纸币真这些
钱，惟一方法是以真金白银换流中现有货币，重发者
形象。端平年间，宋理宗正是以真金白银整理会子，史称会
子“称”。
——为收流中会子，宋理宗共从国库中拿出了九万一千八
百三十两黄金、二百零一万六千九百两白银，旧会子面2：1比
换黄金或白银（后改为5：1）。当时市上实际换比为
10：1，廷给出换比价已经出市数。这实在也是没有办法
事情，只有廷吃了大亏，才能真正重币。
——为轻国库压力，宋理宗也出了很多辅助措施：会子持
有者可以用旧会子换取爵位、道度牒；会子持有者可以用之纳税、
除徭役，盐也可以用部分盐钞和会子搭配换取官盐（不能部以
会子取代钱，否则，钱丧失了币）。
称取得了良好效果，端平二年，会子与铜钱换比终于
下降约5：1——这是“称”中官方最终给出会子价格，自会
成为市上公认交易价格。
从货币发角度讲，“称”无是成功。
不成功是，宋理宗刚刚花了本整理会子，端平二年，元大
军开始分三南宋。顺一句，元铁南宋时候，
铁真已经死掉九年了，当时元帝国已经欧亚大陆。所以，
大家千万不要以为这个自称“成吉思汗”战争狂人南宋有多瓜
！
外敌，国库金银、铜钱却早拿去“称”会子了。
没有办法，只能再发会子！



端平二年之后，南宋廷连续发十七、十八会子，虽只是
两会子同时流，发量总量却超过前任何一个时代总和！
更离谱是，元西大军区变为战。这里是
主要产，则是制造纸币最主要原料，所以会子也称为“
币”。现在，区成为战，制造纸币是不要了，只
能在江南取材。化为纸浆度很大，所以，币也以
仿造；普、竹子化为纸浆，一个南宋书能——既官
可以发纸币，军队领、方豪强也可以自印刷会子。
结果：南宋伪币泛，端平元年称效果不足一年
无存！
时人王迈如此评论：廷本意是维持会子誉，现在，不但廷
大量发会子，市之间也伪币泛，收会子会都没有了，会
子又能不一贬再贬？
第20章 金钱恨，何
时
灭(2)
应当说，南宋还是运，在端平年间战事中，元大汗哥
在钓为南宋炮所伤，最终不治而亡。哥死后，忽必等人
兵大争夺汗位，为南宋赢得了十年备战时。
十年不是一段很时间，虽元肯定还会南，如果备战
措施得当，宋之战可能会胶着更长时间。随着元政时局逐步变
化，宋战局也许会出现，也许宋室能住中原王脉。
《宋史》告诉我们，南宋王没有住这宝贵十年，宋理宗死
后，在一位新奸贾似道左右下，南宋终于走向了不归。
贾似道，南宋名贾涉之子，熙二年进士，即南宋末年名
“宰”。说此人以斗为己任，还为后人下一本斗
专《经》；斗之外，此人还喜欢拨弄是、斥异
己，悍死抗名向世璧，逼走领光祖，迫使大刘整叛
国，最终使得南宋皆空，亡国之日在即。此，贾似道与秦、



侂胄、史弥远列为南宋四大奸，被《宋史》列奸臣传。
真是这样吗？
先，我要告诉大家《宋史》者为元末宰脱脱。贾似道曾
经是元帝国最大敌人，哥宋时候，所选择战突口
不是后襄阳，而是鄂州。主攻鄂州领是后元世祖忽必
；南宋一方守，恰好是贾似道。
哥死后，忽必最不想退兵，而是发出了“吾奉命南，
岂可无功还”狂言，鄂州坚之功再大争夺汗位。
贾似道一介书生，在廷不发一兵、不赐一情况下独守鄂州
一百多天，迫使忽必无功而。忽必称帝后曾多次怒斥部下：你
们总说书生无用，当年为何你们拿不下一个书生镇守鄂州？
景定元年忽必退兵，贾似道击了元帝国最为锐部队，
皇帝诏书称其对宋室有“再造之功”。
贾似道拜后，实剪除了向世璧、光祖、刘整以及很多军方
领，这些人也实都是百死余生骁。面对这些事实，我还是想
先问几个问题：为何贾似道和宋理宗要不余力剪除这些抗骁？
十多年兵灾之后，南宋又是一怎样河？
鄂州战后，宋战争已经持续了十三年，一切正常社会秩序早
已被打，正常经济运早不存在了。这段时间，强势集忽
视一切社会道德、规则，疯狂从事兼。
——当世大刘（贾似道密友）上奏宋理宗：现在，
兼已经了造步，廷官员吞千家膏腴之，他们
绵亘数千里、岁食达上百万，自开辟鸿未见此景。
——御史台奏折则这样：权贵夺民田，则数千亩，多则
连绵千里，弱者肉、强者食，兼寖，黎庶已经无以了此残生了！
——北宋以，佃租赁始终是去自由，租佃关根本不
对佃形成人身束缚。宋理宗端平年间开始，佃完被着在



之上，沦为农奴。《以年要录》记载，主死佃流配
本州，佃不得告发主——只要有钱，人可以随（富人敢于专
）！
当绝大部分人生命都被弃如敝，又怎么可能守住自己财
富！
十三年，强者愈强、弱者愈弱趋势呈爆发上升，强势集
已经占尽天下之财。不要说曾经富甲天下南宋王，任何一个末
世王兼都从未如此惨。
战后佑年间，会子已经无法流，都集中在官家豪强
中，皇帝又能靠什么吃饭呢？
答：和籴。
“和籴”发明者为，本意为价购买农人中
食，是一种财政移支付。王安既要“理天下之财”，当不能
这种亏本生意，“和籴”由此变为一种害民恶政：在正税之外，
廷低价强买农人食。宋理宗为应对宋战事，和籴变得更为离谱
——以会子支付农人售价款，后干脆连会子都了——基本等于
白拿！
所谓“国用饷，皆仰和籴”！
光怪陆离末世王，强势集会毫无顾忌压力部
移弱势方。官家豪强有这么多、这么多军队、这么大权
势，谁又会“和籴”加自己头上呢？结果：官家豪强不服从“和
籴”，黎庶又已经没有了，很快，南宋连“和籴”这样恶政
也维持不下去了。
面对当时危局，贾似道拿出了自己应对之策——公田法。
景定四年（1263年），临安刘良贵在贾似道使下奏报：为
今之计，必须控制官员超秩占田，廷可以效仿“和籴”，用赎买
方拿走他们中，之分给无农；这样每年国可以增
加六七百万食收，从此不再仰仗“和籴”、不再发会子、物



价不再涌、军不再以为！
如此，贫富可！
为了救弥之际南宋王，贾似道再次以强大皇权作
为后在南宋平权，帝国经济正常发道。当宰
、军国平章贾似道更是头捐出自己在两浙一万亩良田，
其分给无农。
有了皇帝旨、有了宰捐样，普人真能从官家
豪强中得了吗？
宋理宗不是上皇帝，贾似道面对也不仅仅是封官，他们
对是在对作战中日强大起“官家豪强”。这些人不但身
位，里还着方武装，是官、也是匪，该是官时候是
官、该是匪时候是匪。
面对这样一聚敛无度封官、穷恶匪，仅仅一
个没有实权皇帝、一个书生宰贾似道，国无钱、无、无势力
农又岂能真结在一起，在“官家豪强”中拿？
——“公田法”刚刚推时候，主要目标是占田超秩官员、
富人，所有人必须无条件出卖三分之一以上。在不足一年时
间里，“公田法”剥夺对象成为占田仅为二百亩康之家，
后又大占田一百亩普自农，推范也缩至两浙，
即宰贾似道老家。
——“公田法”规定，廷买官田后应给无农夫发放无息
贷款，以购买牛、农具、种子，结果，所谓无息贷款变成发放
会子、收铜钱或者白银——这抢劫也不多！
——官家买公田，同时在每乡镇设立“官”负责授田，同时
管理租赋。结果，官管理权无一外被封官攫夺，他们好谁
强令其官。
宋理宗和贾似道没有努力，为了配合“公田法”，他们推
了“打算法”。“打算法”也被后人称为南宋亡国之，为，贾似



道正是在推打算法过程中诛了向世璧、赶走了祖光、逼刘整
投降。
“打算”字面含义在南宋年间是审计、审、监察意思，所
谓“打算法”是由封廷出面对官员、军队进审计监察。
战争间，官家豪强捞了这么多；现在，廷究起，怎
么办？
对起自“官家豪强”说，他们没有“存天理”威慑，
只有没去干“人欲”。这些人根本不在乎廷律令，住财富
住了自己势力，谁能替我住财富效忠于谁！至于主子是
谁，无所谓！
景定年间，“打算法”办了一撮领，一大领则为
逃避“打算法”投降元，这其中包括后为忽必策划襄阳之战
金国降刘整。
南宋王，大命！
货币阳谋：关子襄阳
景定五年，在南宋亡前一刻，饱经宋理宗撒人寰，
这个子给了自己侄子宋度宗。
我们似乎不应过多责备宋度宗，《宋史》记载，宋度宗智力
可能有点问题，真正烦恼是平章军国、宰贾似道。宋度宗称贾似
道为“臣”，下时必起立目送贾似道离去。实际上，贾似道才是
南宋王真正治者、南宋君臣神领袖——一位曾经击元
皇帝战神！
宋度宗可以在幻想世里，贾似道却必须面对真实世
。
为应对元帝国人连不断扰，为抚慰自己士，也
为用会子去人们中残存，贾似道再次拿出发纸币老办
法。宋理宗死后，十七、十八两会子同时流，发量已经突6.5



亿缗，曾出现每日发十五万缗记录，是整个宋纸币最疯狂时
代。
我们说过，当一种纸币成为废纸，必须整理货币，整理货币有
两种法：以新代旧、整理币。
贾似道已经没有能力以真金白银换人们中会子，也只能
发新币、取代旧币。景定五年，贾似道宣布发新纸币——金银
关子，此后，十七会子不再具有购买力，十八会子3：1比
换关子。
“关子，物价”，金银关子发当年，临安立即发生了大
，米价涨斗米千钱，丝价格也上涨了约十左右。人们这样
评价时局：币其心腹，大敌剥其四肢，危亡之祸，近在旦夕！
对贾似道说，金国亡国之鉴不远，他本人也是端平年间整理会
子导者和者，不可能不道发关子害处。无论增发
纸币有多大害处，这实是迅速聚敛财富绝招，现在，元铁已
经打家门口了，饮止实在是没有办法事情。
南宋咸四年（1268年），忽必再次挥军南下。这一次元帝
国放弃了三进战，集中所有力量猛攻襄阳！这里才是南宋真
正命脉所在：南宋守东南，以吴越为家，最要害方却在荆
襄，只要攻取襄阳，顺水而下，扬州、庐州会不攻自！
宋之战中时最长、最为惨攻坚战——襄阳之战开始了。
贾似道虽与秦列为南宋四大奸，却与秦有着完不同
人生观，秦是典投降派、贾似道却是一个坚决主战派。
中国古代史学究中存在着所谓“胜者王侯败者寇”向，这
种不分是逻令人常不安：危急时刻救了宋王室赵被
斥为卖国贼、投降派，为，他没有在刚刚立稳脚之后挥兵北
伐；坚决主战派贾似道同样被视为奸臣、乱臣贼子，为，他打了
败仗，最终南宋亡国。
对当时南宋人民说，不觉得元帝国有多么可怕，更不认



为亡国在即。他们有廷、皇帝“臣”贾似道，大汗哥亲
帅三大军寇，照样被打狼狈而，现在元大汗忽必正是
当年贾似道下败。
忽必，有什么了不起？
为对抗元帝国，贾似道派出了自己嫡大——吕文
德。在铁交织襄阳之战中，这位文盲军被推了口浪，成
为决定南宋王走向关键人物。
金庸先生所《神》大结局即以襄阳大战作为故事背景，
虽主要历史人物被张，说还是给吕文德安了一个龙套
角色。《神》中曾有这样：郭、过等在浴奋战
时候，这位军在子底下念佛！
实在是对不住吕文德，现实中襄阳大战，吕文德才是主角。
憾是，至今日人们对吕文德究都不够，甚至连吕文德
早年经历都不。人们只道，他年轻时候只是一个夫，后
为了生计所迫从军。其后，吕文德显示出了超军事才华，第三
次宋战争时候，贾似道在鄂州对抗忽必，吕文德则在钓力
敌大汗哥，切说，大汗哥正是死在吕文德中。
贾似道拜后，吕文德得任，总领，东、西、鄂
州、四川计六十四州，官封“总领江西京西财赋、北京西军
钱，专一报发于御前军文字”。
字面意思，总领六十四州，真是一个很大官了！
真实情况却惨令人心碎，贾似道实在是太穷了，除了一
毫无用处关子，他根本无法为吕文德军后防，只能让吕文德
自在六十四州。
吕文德不识字，战时经济（请注意，不是经济设）却是一
好！他治区兵祸连年，人们失去了、房子、财产……
都没关，只要你命还在，您可以吕军下口饭吃！



流民可以当兵、也可以种，反正六十四州只有他一人才是“官
家豪强”。残酷劫为吕文德积了大量财富，襄阳几乎集中了六
十四州所有财富，军可数年所用。忽必，有本事
吧，让你大宋男儿好身（郭语录）！
要攻襄阳，先要包这座池，断绝池与外一切物
资、人员往，后，日复一日强攻，总有一天能攻池。
要包襄阳，包不了……
襄阳三面环水、一面靠，这样池根本无法形成包，
也只能睁睁着给不运往襄阳。何况，元兵优势
不体现在攻坚战上，哥以大汗之尊且死在钓。
第21章 金钱恨，何
时
灭(3)
这一次，在南宋降刘整导下，元帝国学聪明了。
元帝国包襄阳，整整用了六年时间。所用不仅仅是士
兵、战、炮，还有元帝国在世劫财富。元大臣
奏折这样当时襄军费：我军襄六年，铠甲兵费
若干、钱费若干、饷银费若干、物资牛费若干……
这个“若干”是多呢？
答：帝国每年岁一半以上都要用于襄军用！
元帝国用这么多钱干什么了呢？
答：送给吕文德，而且不是贿。
襄阳元士兵业成为人，他们私自立，从元
帝国已经占领盘上贩运大量食、酒、盐等专物品，更重要
是，在这些市可以用会子、关子交换品。
元帝国用这些钱贩运物资，吕文德生意——这是降刘



整议：不能力敌、当智取，方法是过生意给吕文德运送
物资……
中毫无用处关子变成了真金白银，这是多么令人兴奋事情
！贾似道送关子终于派上了用处！
您没错，襄阳外宋贸易，完是白白给吕文德运
物资。而且，吕文德丝毫不领人情！元帝国花了如此昂代
价，当不是为了南宋军民福水平，而是为了得更大
——襄阳！
襄阳以攻是为以形成包，以形成包是为没
有这么大财力、人力去在三道河流沿岸、一座之上长时间布
士兵。
既不能布士兵，么，我布人。
元帝国布下这局，生死劫在于从市中人不仅吕文
德，千百万南宋士和当人也得了很多实惠——这可是元帝国
国之财！
生意赚了很多钱，吕文德很兴；吕文德不兴是，大南
宋军民经常过另一种方与元帝国沟——抢劫，只不过抢劫者
变成了南宋汉人、被抢者是元人！显，这种抢劫径干扰了正
常交易，严重影响了吕文德军收。
不久，元人向吕文德交涉：汉人太不讲义了（您都打家
门口了，谁你讲义），元帝国货物经常被汉人劫；为了
护双方人，元人要求修筑临时性筑——，以双方
人住、存货物、交易；否则，这样下去襄阳外无以
为。为了使吕文德同意这个议，所谓元人甚至了贿
礼品——一条价连玉。
最，吕文德拒绝了这个议，但是，吕文德太穷了、太要
了。元人几次拜访、贿后，吕文德在自己下
忽悠下（或谓文德曰：成，我之也）同意了这个议。



此后，所谓元人终于而皇之在襄阳外修了两道
，一个在鹿门、一个在白鹤。要道，襄阳之险在无法对
池形成包，说在外修筑，是个窝也是拆除之列
违章筑！
鹿门和白鹤修成，吕文德才发现自己被忽悠了——一
旦人身之处变为元兵点，襄阳与外联即被切
断。在襄阳上两座，吕文德顿大呼“误廷者，我
也”，而，悍元帝国已经出了獠牙，平时和蔼可亲人
立即变成军队——要想强拆这两座，得靠实力打攻坚战！
吕文德实力仅能自襄阳，他死前也未能摧毁鹿门和
白鹤这两个点。自愧悔吕文德此忧郁成，在襄阳一
年后（咸五年，1296年）死。
吕文德在襄阳经十多年，又有击毙大汗哥战功，只有他这
样人才能住下兵悍。可以这样说，吕文德才是南宋住
元帝国最大，吕文德死消息传京，正在吃饭贾似
道吓得筷子掉了上。
吕文德死后，谁能任襄阳防？文武，战功、资历与吕文
德似人其实只有一个——当宰贾似道。
《多情剑客无情剑》是一部流传已久武说，兵谱上名
第一人叫天老人。从说，天老人只有过去辉
，从没有人见他人再动过。在与名第二龙双环决战
中，天下无敌天老人失败了——他害怕失败，所以不敢出。
贾似道是南宋末年天老人。
他顶着“再造宋室”光环，在兵谱中名第一，但是，他害
怕失败。贾似道无数次拒绝廷重臣甚至是义弟芝让他亲镇襄阳
议，随后，襄阳防由吕文（吕文德胞弟）。
咸九年（1273年）正月二十七日，襄阳已被元包
了近二十层。襄阳苦苦支撑六年之后尽绝，这一天，吕文投降
了元。



吕军在守襄阳，
襄阳十年铁脊；
断兵无消息，
声声骂贾平章！
宋结：市原
宋代以前中国历史，流民是乱世之：封官疯狂夺
，人们失去了，也失去了所有财富，只能“父子、共江
”。当绝大部分人靠暴力才能得维持生命最后一点财富，数
百年积攒社会财富会在须臾间化为乌有，一个正常社会存在
基会。所以，历代王都尽力推“者有其田”，不
惜动用迁徙豪强一端段打击兼。
宋代是中国古代中惟一曾经“不兼”王，不但没有流
民，反而创造了前无古人经济辉。
——New Times曾经在上世80年代给出过一组宋代经济数：北
宋仁宗年间中国人GDP折合2280元、南宋孝宗年间中国人GDP为
2600元。即使不考虑80年代至今胀，这个绝对数字至
2006年才被突。
——1962年，国Robert Hartwell教授发《北宋时中国煤铁
工业命：960—1126年》，这篇文章推算，宋代生铁年产量应该
在7.5万—15万吨；对这一数字，向喜欢耀祖上曾经阔过中国学
者却向守，认为宋代生铁年产量应该是3.5万—7万吨。即使最
低标计算，年产3.5万吨生铁也是一个足以令人咋舌数字了。
——只有南宋有这样特征：王侯之与普富人之
区不是很大，两者都既有也有，筑都是轮奂，陪
品都从陶换成了瓷，连两者都异常似。
这样一个令人目神年代，为何历代史书又之称为“积贫



积弱”？
对史学究说，《宋史》是令人很头一件事，女真、元
帝国都是野人，他们只要金银财宝，皇室存放第一资料大多
在战中付诸阙如。脱脱在《宋史》时有意选择了一民间野史，
虽不能人王吹成孔人，诋毁一下宋代还是可以。
况且，脱脱本人也是封官，在他中，宋实
既“贫”且“弱”，贫者官也、弱者亦官也！一强势封官出
历史，能不认为宋代积贫积弱？
大量社会财富了封官觊觎，尽管宋廷给他们发放
了超级，让这人永远安于现状显还是不太可能，迟早会有
人打这种沉寂。
打沉寂人，是王安。
王安呼“今日之事，可谓急矣”——着人发家致富，能
不着急吗？所谓“苗法”、“雇役法”、“甲法”，其实一个
目标——搂钱，只要能天下之财都搂进自己腰包，无不可为之事！
此后，新旧两开始了一无休止争斗，当司光、富弼等一
老臣死去，“旧”很快也被“唯财是举”实用主义学污，
新旧之争变成了苟且权力。此后，新旧两命运随着帝
王心起起伏伏，在云波诡异新旧之争中帝国正气被一丝一丝
尽。
当每一个人都只为了钱而存在，社会延续所必道德基也
随之。康之中，其富庶北宋王没有一支军队可以
抗外敌，纲组织汴卫战也只能靠临时成民兵。
宗南渡之后，以武一铁腕制了毫无节制兼
、扭了糟糕社会气，南宋王终于归无为而治道
上。一个甲子太平岁月给了江南休养生息会，南宋王再次缔
造了中国古代社会经济文化。
在这里，我想说明不是宋仁宗、宋宗如何放开市，如何



封官。毕竟文景之治、开元之治都曾秉承无为而治治国理
念，早演绎了原始自由经济。而，原始自由经济又有着市
无法服原，在种程度上正是市原毁了这些世：市
本身是一个弱肉强食方，只有优秀者才能胜出，这是竞争、
这才是市！
一旦原始自由经济得以度发，竞争造成恶性后果会如影
随形：乏创新社会，是最可靠财富，也是所有财富最后
归宿。所有人都会自己财富投向，所谓“以末致富、以本守
之”，不仅封官如此，每一个普人也如此。无论谁成为强势
集，从理性人角度，都会动用一切段夺，也肯定会
价格上天，唯有如此才能使自己财富存量在时成级数
大。
这几乎是一种无可逃脱宿命，文景之治、开元之治……无论多
么伟大世无不亡于兼！
对这个问题，宋给出答是：既原始自由经济必汰一
部分人，么廷应该站出维持弱势体最基本生存要，有
了生存证，竞争中失败者不会成为流民，也不再显得
么必要了。
——宋军队曾有一百万之多，这么多军队，其实只是流民收容
所，在这里他们变成了工程兵，修水、修池、修宫殿……只要给
流民一口饭吃，他们不会铤而走险、竿而起！由此，宋军队
才如此不禁打，这些人本是饭吃。
——宋大市设有“宅”、“养院”，即当年障性
住房。刚刚进大市艺人可以选择宅，汴每套“宅”月
租为一百七十文，折2013年人民币大约为一百二十元左右；如果不
变为“寡孤独贫乏不得自存者”，可以在“养院”养老。
——进务工者，如果贫、无法工作，您可以选
择“安济”，在这里可以得最基本医救治和生活资料。
——如果不客死他乡且无人认领，也可以在“泽”，
廷出资给八尺、材一口、室一个、一，让这些悲惨人



为安。
良好社会救济制度基本绝了流民，只要能生存下去，又有谁
真愿意铤而走险呢？终大宋王一代有流民起事（康之后
民军是被金人逼出，不能完算在宋头上），水泊一百
零八，有几个人是为活不下去才被逼上？
自由市+无所作为封官+良好社会救济制度+文化
社会气=宋代社会。
经济更容易外敌觊觎，终宋一代始终患不已：契
丹、项、女真、古。有时候，仇恨可以住理智：女真是
亡北宋宿敌，也是南宋对抗元帝国惟一可以联合力量，宋人
却始终“君父之仇、不共天”，从帝王普百姓都对这
个“狄夷至贱者”恨之。更离谱是，女真人脑子也坏掉了，
在元帝国铁即中原王时候，金宣宗想占领南宋重
新立国。自此，宋金两国再次陷十多年苦战，旷日持久战争中，
宋金两国以增发货币为段筹集军费，两国经济同时。
如何在经济设和抗外敌之间好选择，是宋代所有帝王必须
参加考试。
在这决定中原王命运考试中，宋真宗答对了第一题，以
之维持了宋辽两国近百年和平。宋理宗却错了后面压卷
题：元帝国金后，选择了错误时整理货币，在宋决战之前
尽了国力；击毙大汗哥之后十余年里，贾似道又选择了错误
时平权，为住自己财富，一能征惯战骁投降元
帝国，最终，降刘整为忽必勾勒出了攻襄阳经济战。
襄阳丢失后，南宋王已断无生理。
景元年（1276年），“天老人”贾似道亲征兵败，随后死于
流放中。扬州、常州、檀州被元铁屠，史籍积尸之惨
可名状。祥兴二年（1279年），南宋十万军队与元决战，兵败
后，宰陆秀夫身背幼帝茫茫大海，十万士见复国无，随即
与太后一起海自尽。



公元1279年，华夏文明第一次真正亡于异族之，宋，人最
辉古代文明至此而终。
第22章 忽必烈和他的理财师们(1)
（忽必—铁穆）
至元二十八年（1291年）二月，忽必哥投大牢，旋即处
死。忽必三位理财——阿合、卢世、哥，虽出身不
一、才能各异，至此，却部得了一样下——“不得好死”。
四年后，忽必亡，元帝国国势也随着这位政治强人消失急
下。
元大缩
哥在位是元帝国时，哥死后，元帝国被一分为
四，忽必只是其中四分之一。1271年，忽必定都大都，国
号“元”，取意《易经》中“大哉乾元”。
元是中华正论断一被人质，《剑中国辽西夏金元
史》对此评价虽是“中国人元说成是他们自己历史上一个
时，他们总是忽视元中国是一个更大世帝国附部分这一
事实；他们忘记了古历史是独立于中国历史进程而具有自身整体
性，即使是元这样一个有两种历史在很大程度上互交错时
也是如此”，可是剑编《剑中国史》列时本身忽必
元帝国列其中。
也许是为公元1271—1368年中原大实曾经在元帝国治
之下，九十八年事实已经存在，元帝国是否是正已经不重要了
吧。
关于这段历史，还是让我们从货币说起。
铁真、窝阔台、哥都曾在自己盘上发纸币，他们甚至允
许方官自发纸币。《元史》上说，律材曾向窝阔台
议，金国亡于大量发纸币，此，窝阔台不敢过分加印交钞，帝国



早年纸币流也没有出现问题。立元帝国后忽必发中钞，
一了国纸币，且为中钞立了充足贵金备。也是这个
原，史学对忽必大加赞赏，认为他是元帝国残暴治终结
者，即《元史》所谓“思大有为于天下”一代英主。
真是这样吗？
立元帝国之前1260年忽必元“中”，同时推出自
己纸币：中钞。后世，有人说中钞以丝绢为钞本、有人说中
钞以白银为钞本。
么，究竟什么是中钞本位？
其实，以丝为本、以银为本，这两种说法都没错，中钞是既以
丝为本、也以银为本，本身是一个其乱货币制度。
说两种说法都没错，是为1260年忽必其实同时发了三种货
币：七月“中元宝交钞”，以丝为本，也称“丝钞”，面二两
当于白银一两；十月“中元宝”，以白银为本，面两贯当
于白银一两；十月又“中银货”，以黄金为本，面与黄金等
。其中，“中元宝”、“中银货”称为“元宝钞”，中国历
史上“金元宝”、“银元宝”大于此。
三种货币同为中钞，至于中钞究竟以丝为本、以银为本还是
以金为本，彭威先生解释是“也许应当说是两种不同价符
号，可是两者同时对白银作价，以白银现”。
三种中钞，元宝钞、中银货当时发量常，今天存
世数量也。所以，关于这个问题讨论我们只说“中元宝交
钞”，即“中交钞”。
中钞刚刚发时候，元帝国还与南宋划江而治（1260—
1275年），忽必对发纸币实常慎重，1260年中钞发量为
七万锭，至1275年南宋亡之前也仅为一百六十万锭。这个时，
每一贯中钞都有应白银备，持有中钞人可以在帝国所
有立即换为白银。



《元史》和很多历史资料都这样记载了忽必示：对待交钞
换工作，要一个着瓷走人，时时刻刻唯恐碎，任何
人换都不得稍有迟，以万民恐慌，廷下拨白银备必须
额用于交钞换，不得用分文！
当代很多人对此大加赞赏：元帝国早在13世立了完
银本位纸币制度，这绝对又是领先于球一项创举。甚至有人认为
如此成功纸币制度，在世货币发史上无是一件大事。
持这种观点人，不是否想过：大宋王与元帝国，两者经
济实力根本不是一个量级，连宋代都没有能力推银本位，以元代
残经济怎么可能演进银本位？道您不道，元帝国治时
（除了个年份）是绝对禁止民间金银甚至铜钱流？既
金银不能自由流，还谈什么银本位？
中钞发量最实常守、中钞实有足额白银作为
备、中钞实能随时换白银，只不过，这种纸钞最重要用是
古大汗对王公贵族进赏赐、王公贵族之间互赠。
当，中钞对汉人、南人也发挥了另一项其重要作用——
抢劫。
发中钞后，元帝国禁止金银交易，中钞发量又。
这项政策后果是显而易见：货缩。
一般说，货币发量时候物价会下降，此时还要加
上“”二字，即物价下降。1260年大都米价为每六百文，
1264年为每四百文，了1268年降每百文。
货膨胀标是印刷更大面票子，货缩了一定程
度，必须印制面更票子。很不，忽必治年出现了
这种现象，本中钞基本面为两贯，后下降五百文、三百
文、二百文、一百文、五十文、三十文、二十文、十文，最终，
出现了五厘、三厘面中钞，如此细面纸币在中国货币史
上是绝无仅有！
当时，中钞发总量不过数十万锭，所以，普人中货币



才被细分“厘”——没有办法，货币实在是太了。
在大缩背景下，忽必一改元帝国征收实物税赋传，自
中四年开始强令税赋一半改为以中钞纳，随后又改为
部中钞或现银。只不过，前几年比税收额没有丝毫变化，帝
国早核定好了税额，为了避重复工作，仍中钞刚发时物
价计算。
更可恨是，忽必颁布了一条命令，任何人在结婚之前都必须
向廷纳一笔中钞，否则，不得成婚。这道命令对古人、色目
人还好，毕竟他们是上等人（1），里还是有点钱。汉人、南人本
被其惨抢劫过，如何能支付起这笔费用？这项政策所以阴
毒，不是为元帝国靠此聚敛了多钱财、造了多剩男、剩
女（男女怨旷失时），而是元帝国试图过货币压制汉人、南人生
育，长此以往，我大汉民族无以为！
这又是一多么惨抢劫？
忽必，真可谓了“取之尽锱铢”！
如果忽必不是《元史》中所谓有为之主，么，元帝国
年真实情况又是一副什么样子呢？
答：抢劫，惨抢劫、其惨抢劫，连天下黎庶生命都
不在意，财产当也更不了！
古原本是牧民族，对农没有什么兴致，在窝阔台时颁
布了这样一条命令：汉人对国家是没有什么用处，他们变
成牧好了！实际上，这道命令正是这样：变为，至
于原生活在上人，部分还是有用，强壮者可以变为奴、
无用者掉，无分男女、老幼、贵贱。1213—1215年，元帝国军队
计攻金国八百六十二处，黄河以北大区被元帝国军队
毁，今河北、河南、东一基本变成了牧。当民北迁大
，绝大多数人这样无声无息死在上。即使达大运者，
也牛一样被关牲口，十之八九被严寒死。
忽必治区是原金国，忽必位时，八百多万



只剩下一百多万，这一百万还被变性，一半以上在当被
变为“驱口”——以区些不会说话“牲口”。至于“驱口”
，几万顷、几十万顷被大片变为，“不不稼，谓之
，专放孽”。忽必也意识，“驱口”毕竟不是牲口，逼急了
也会反叛，于是，汉人、南人，二十以上才能拥有一刀！
如此，元帝国是一代强国吗？
阿合：从奴宰
在元帝国世中，忽必大汗宝座其实是自封。他们
规，族大汗一定要经过体贵族选举产生，1260年忽必在大
部分选举人不情况下炮制了一选举，后自封帝国大汗。
如此不套出牌，大古人民是不会答应。
忽必刚刚称汗，其弟阿里布哥联合钦察汗国、察合台汗国在
帝国都和起兵，一打是四年。
更离谱是，忽必在前面对付阿里布哥，1262年汉人檀在
东叛变。檀父亲是宋领，1227年投降元帝国，哥特许其
世代镇守东。三十年后，檀趁打劫、诛当元帝国军、
对南宋献出三个池，改旗易帜后又投南宋。
在忽必，檀位权重，儿女亲家王文也是中书平章
政事，这样汉人都能反叛！这无在忽必心目中下了其恶劣
影响，他自此不再任汉人，《剑中国辽西夏金元史》对此评
价是：从这个时刻开始，他自对仅仅赖他汉人助治中国
产生怀，作为替代他从汉人中寻求协助。
其实，忽必汉人了，檀历为在士攻击——“所学
不正，必祸天下”。也正是在元士集“金川”坚持
下，忽必才断兵剪除了檀。忽必消了汉人反叛者，却
远了“金川”。
远了“金川”，谁又能为他治汉人天下呢？



找自己古亲显不太靠谱，这些家伙只会人放，至于
如何治理国家，大家都不太明白。
除了汉人和古人，忽必麾下还有很多色目人。
色目人很早附元帝国，不但经济实力雄厚，而且擅长经
理财。更关键是，他们自中亚、西亚，中原不是他们故，千
里官、只为吃穿。檀败亡后，色目大臣纷纷向忽必哭诉：色目
人虽贪财，却绝不会汉人一样造反！对治者说，造反危害
显远大于贪污受贿。治国是一件常很简单事，只要能大汗
钱子装，可以不一格用人才！
忽必第一位理财这样上了历史舞台，他是《元史·
奸臣传》中阿合，《元史》对此人盖定论评价是“擅财赋
权，国害民”。
《元史》记载，阿合，纥人，不其所由进。也是说，
阿合是一个无、无籍、无历“三无”人员。另波斯
《史集》记载，阿合生于亚费纳忒（今乌兹），是察必皇后
奴仆，后被当嫁妆送皇宫。大着这层关，阿合有
会触儿童时代忽必，说白了，阿合忽必是发儿。
1262年（中三年）平定檀时候，阿合已经官至“中书左右
部、兼诸都运使”，实际上是元帝国财政大臣。
阿合能于《元史·奸臣传》名第一，当有所擅长。《元
史》中大骂不已“民铁”、“课盐税”，其发明者是阿合。
先说“民铁”。
1262年，阿合在钧（今开封）、徐（今徐州）等没收了一
铁（没收对象主要是古人和色目人），又从当元贵族里
没了三千“驱口”。靠着这些本钱，阿合起了皇家铁生意，
在不给工钱、动辄以人威胁“驱口”情况下，阿合皇家铁
生产战当年取得了辉战绩：一年之产铁一百多万斤，铸
农具二十多万件。
一般说，封王断冶铁只是在生产环节、销售渠道特



殊，绝对不会有人对消费者动歪脑筋。在这一点上，阿合盐铁专
2.0版进了创新，不但要立盐铁生产、销售，还要强迫消费者
购买，国所有农人都要我这里更换新农具，至于旧农具，一律当
废铁卖给阿合。
自此之后，但凡不使用官家农具者，治重！
阿合卖铁，不收中钞，一律以食交换！一年，阿合
向忽必上了四万食！当时，禁仅在钧、徐两推，两
州之了四万食，如果算上各级封官运费用，数量
更远于四万，这又是多人赖以为生口！
再“课盐税”。
元帝国自窝阔台时已经开始食盐专，只不过禁工作为
色目人持，这些人钱好说话，帝国对食盐专卖监控历不
怎么严格，汉人、南人中盐日子得也不错。
阿合了，一切变样了！
食盐不是农具，阿合没有办法让所有人家中存食盐都交
出，更没法在食盐上打上官Logo。
这点事能阿合吗？
1264年（至元元年），在得忽必许后，阿合开始了自己
盐改：各廷给定数额领取官盐，无论能否卖出去、
也无论是否已经禁绝私盐，最后都要阿合计算好润向廷交
钱。至于阿合核定润，则是根人口数量计算出，无
论口重、口都是一个标，我才不管你去里卖盐！
钱，阿合是一定要拿！
盐税改取得了更为辉成绩，中年间（1260—1263年），
元帝国官盐产量仅是三十万斤左右，只能课银七千五百两（当于
一千五百锭）；至元元年产量增加了近五十万斤，课银达了一
万两千五百两，至元十年（1273年）时，盐产量达了两百多万



斤，课银一万多锭。
忽必拿了无穷无尽战争经费，当对阿合大加赞赏，
之誉为“明天道，察理，尽人事”。
何谓“天道”？足大汗永无止欲是天道；
何谓“理”？能计算各个方能捞多银子是理；
何谓“人事”？道从些人身上能捞多钱是“人事”。
阿合自得意自己成绩称为“民力不，而国用充”：
我搂了这么多钱，天下人不是还没有死绝吗？
封皇权之下，百姓里钱海绵里挤水——只要你肯用力
挤，总是有。
盐铁专卖2.0版狠毒吗？阿合推货币政策比，盐铁专卖
2.0版不显得么狠毒了。
1275年（至元十二年），元帝国征服了整个南宋——这可是一
个花花世，金银、食、锦帛……各种财富应有尽有！而，铁
只能南宋皇室下皇位，却不可能在间走南宋所有财富。
没关，阿合自有办法尽占天下之：货币改！
南宋谢太后向忽必奉传国玉玺时候，忽必曾经下旨：骤
废黜江南会子，必使民失去财富，市贸易也会很不方，
此，可以江南会子。
阿合对这道诏书当不以为，命令发布之后，阿合仍三
五次向忽必进言要求废黜江南会子：现在江南刚刚平定，我们无法
立即开籍调，赋税核定也不可能在时间完成，您不可能立
即对江南富庶之收税；只要您同意以中钞换江南会子，我们可
以上尽占江南之财！
听说有钱赚，忽必动心了：你放去吧。



平心而论，南宋政权曾经超量发会子、关子，币早无
存。与之比，多年忽必对中钞发一当制，每一贯中
钞都有等黄金白银备。两者比，中钞二战时
国元，会子、关子中华民国法币，以中钞换会子、关
子其实是一件好事。
果真如此，估计阿合也不会被列《元史·奸臣传》。
第23章 忽必烈和他的理财师们(2)
至元十二年，阿合开始收江南会子，江南会子和中钞换
比为50：1计算。南宋降臣对此没有过多意见，这比江南会子、中
钞实际换比还了很多，江南汉人不吃亏。
谁也没有想，江南忙着换货币时候，阿合还悄悄忙了其
他几项重要工作。
第一项工作，收各个换中钞所有贵金备。这个
活儿干常道，没下旨、没大大放，鬼子进村咱悄悄干，
各还以为只上收了自己备。
第二项工作，废黜“中银货”、“元宝钞”，仅中钞。中
银货、元宝钞持有者限定点换黄金白银（请注意，是
换真金白银，不是换中钞），过不候。毕竟这两种纸钞持
有者是元贵族最层，也包括阿合本人，阿合还没有胆量所
有人得光。
第三项工作最为出色，拿出国库中所有中钞江南大采购物
资，价格公道、童叟无欺，如果人库存物资不足，没关，也可以
先收钱、后发货。
对南宋人说，中钞代帝国国家誉，当乐于受，
当一物资这样被阿合订走了。
以上三项工作完成，阿合印钞开工：此后，中钞印刷数



量不再以平库白银为限，只要忽必给个数，阿合照着印刷
是！至元十二年十一、十二两个月间，元帝国中钞年发量翻了
十，达一百九十万锭，此后更是猛增至六百八十万锭！
现在中钞备都了阿合里，持币者根本无法换白银，
货币增发多、纸币贬速度有多快！虽南宋人里中钞
变成了一废纸，阿合订单却是一定要完成！
人们常说“寸金买寸光阴”，在当代金市中，“寸光
阴”却真是“寸金”，大国家业政策、率变动、税收变
动，购、企业技新乃至上市公司管个人险息，早一
天得这些息，能早一天断股价、早一天出投资决策。所
以，这些消息也被称为“息”，持有“息”人是禁止
上市交易。
元帝国也有这种“息”，中钞即贬是一个可以
真金白银消息。阿合一个人不可能完成这些工作，必须
假他人，于是，中钞即贬消息这样不胫而走。
这些消息人绝大多数是阿合心腹，也只有他们才有这
样会。于是，阿合在前抢劫江南财富，他下在北方忽
悠元贵族和色目人，几乎在同时，阿合兄弟、子、下甚
至奴才也以中钞向元贵族、色目人购买了大量物资。
当，任何时候用消息都是法，都必须受惩
。只不过，这一次受人只有一个——阿合。
中钞贬，阿合派人中钞前换成了真金白银，绝
大多数元贵族、色目人却都被狠狠坑了一，此举整个强势分
集都推了对立面。至元十九年三月，阿合被州千王以铜
锤暗。阿合死后四十天，忽必下令其开尸，子侄处死，
没所得其家族及财富足元帝国九年国用！
阿合出身奴，为二十年不择段为元帝国敛财，除异
己、任用私人、夺人妻女、占田产、贪赃法……如果阿合是这
个时代最大人，么，忽必又在什么位呢？



卢世：汉人悲剧
阿合死了，忽必抢劫生涯必须续。
——至元十八年（1281年），忽必第二次东征日本惨败，随后
对占、甸、安南、爪哇开战；
——忽必对元贵族赏赐也越越离谱，连特赐（随意恩
赏）都动辄成千上万两白银，何况还有更生猛岁赐（每年赐）、
赐、宗亲大赐——怪阿合早坚持赏赐改为中钞！
——忽必奉传佛教，仅修皇家经阁用去赤金三千二百
两，寺祭祀每天都有，动辄要掉上万头牛！
一样不要大笔金钱？
阿合被开尸，无论人、色目人、汉人还是南人，很长一
段时间没人有胆子再去“为国理财”了。是在这种背景下，忽必
第二任理财隆重，卢世，也是忽必理财中惟一汉
人。
卢世，贿赂阿合仕，至元二十一年（1284年）在处阿
合时进忽必视野，官拜中书右丞。在《元史·奸臣传》
中，卢世仅次于阿合，名第二。这又是一个怎样奸之徒
呢？
还没上台，卢世对忽必夸下海口：阿合不过每年拿百
万锭银税收，我当权一年，岁必过三百万锭！
牛吹完了，卢世该干活了，必须解决第一个问题是货膨
胀。
阿合当权，中钞发过量，数年间，国物价涨不低于五
六。要想让大汗意，不仅要收上钱，还要能拿实实在在财
富。
否则，中钞谁都会印，何必用你卢世！



中钞之所以，说底是阿合印刷票子太多了；要想恢
复中钞誉，必要以真金白银重中钞货币备、收增发
钞票；要让卢世找真金白银，这显是不可能事情……
没关，没有金银，卢世一样可以整顿货币！
卢世上台后立即宣布：自此，金、银、铜都可以作为货币在市
面流。汉循，铜钱是人们常用货币之一，元帝国也要
铸“至元宝”。只要金银和铜钱开始流，中钞自消亡，也
没有必要去整顿中钞了。
在宣布金银、铜钱流同时，卢世宣布廷再发新钞——
券，券必须有充足备。照卢世思，同时推出金银、铜
钱、券，有金货币作为比较，券也不可能贬太多。说，
券样币送忽必面前时候，忽必兴得从子后面出
，后着卢世肩膀说：这是一件“宜”之事，立即吧！
不得不佩服卢世货币实天才，在推出货币改同时他又推
出了配套财政措施：赤字，实实在在大廷财政收！汉人、
南人已经被折磨奄奄一息，身上没几两油水可，卢世
敛财之伸向了第一、第二等人，即元贵族和色目人。
对元贵族，牧收归帝国专！元帝国敛财，仅有盐铁专
是不够，元帝国以放牧起家，还要对牧业实专。自此，牛
必须由帝国一培育，后分配给国元贵族，至于收成，帝
国收其八、私人只其二！如此，既充实了帝国库，又能让元贵
族“欣”！
对色目人，海外贸易由帝国专，国贸易征收重税！元帝国
海外贸易一向由色目人断，色目人从中赚取了大笔润。卢世
宣布，国际贸易方面，在泉、二州设立“舶都运司”，国海船
都归帝国管一调配，被称为“官本船”。原色目爷只能
成为帝国“运司”打工仔，至于润，帝国与色目打工仔“官
七三”分配。这是中国古代帝国政第一次大规涉足海上国际贸
易，之与盐铁列。国贸易方面，国州郡都市一律设立“市
易司”，雇佣了一牙侩，每一个关卡“四十税一”征收税，如



果您要长贸易，税率最后核算下经常会超过100%。
对汉人和南人，放贷款、税收。
汉人、南人早被变成了“驱口”，现在日常交易又恢复了金
银、铜钱，怎么办？
答：平周急库。即，官农贷，不下去农可以向平
周急库申请贷款，购买农具、种子、牛或者度过春。平
周急库还没得及实施卢世被掉了，否则，以元帝国官
派，平周急库不变成第二个“苗法”。
除平周急库外，卢世奏请除了一些恶政和租赋，如，允
许人（此前，是元贵族特权）、废黜驿站驿应之
责、民间包银、收容流民，等等。
以上几项政策，真能让元贵族“欣”吗？又真能让汉
人、南人在惨抢劫中口气吗？
答当是否定，卢世目标是为廷增加三百万锭银子税
收，完成这个目标只能靠剥夺强势集，他们是帝国最有钱
人，也是惟一可能财富。但是，这些人才是帝国真正控制
者，阿合为二十年，一旦得权贵且身败名裂，何况毫无根基
卢世？
卢世惟独没有得是南人、汉人，可是，在赤裸裸博
面前，这些人真能从帝国得财富吗？如果这些人得不财富，
又如何能力自己汉人宰？
卢世不是没这种危险，他曾经对忽必示：臣之事，
多为人所怨，必有人会在背后诋毁我，这一点必定要事先言明。
对此，忽必答：奔猎犬当为狐狸所厌恶，但主人却
一定喜欢，只要我喜欢你，足够了！
忽必真喜欢卢世吗？



答：忽必只喜欢钱了。卢世还没弄钱，得了帝国所
有人，自也失去了用价。
狡未死，走狗已。
三个月后，在另一位汉人御史陈天祥参奏下，卢世被官，理
由是：第一，卢世自称能控制物价，现在，三个月了物价还没
有控制下；第二，卢世自称能增加三百万锭岁，现在，没
有拿这些钱；这样人不如早早去除，否则，会“虽除而已
”！
三个月控制物价？三个月拿三百万锭税收？你以为卢世是神
仙！
这样一位具有超前货币思想理财，为政不足四个月被忽必
处死，身上肉则被了水獭。不但如此，元人还义正辞严给了
他一句这样评价：财天降，恐生民膏，竭于此也！
元贵族财富是“生民膏”，汉人南人活该被剥夺吗？
哥：钱岂家物
卢世死了，忽必还得找一条新走狗，这个任务毫无悬念
在了哥身上。
哥（汉语“狮子”意思），色目人，《元史·奸臣传》中
名第三，《元史》对他评价是：为人狡黠豪，好言财事。
阿合、卢世都未得终，哥曾经是卢世上级，说起
卢世还是哥推给忽必。卢世、哥二人理财思想一脉
承，拿出理财方法也必近，哥又什么自己比卢世
强呢？
阿合、卢世比，哥还是有底气。
阿合是奴出身、卢世是靠贿仕汉人，哥根子可
硬多了。哥是帝国国八思亲传弟子，曾率兵平叛吐，



主中书是真正出。他本人也绝对是一个才子，诸国语
言，曾经长在忽必身从事翻译工作，得忽必欢心。
着这样一份光辉历，哥开始了为忽必理财伟大事
业。
至元二十四年（1287年），哥出任平章政事，第一个要解决
问题也是货膨胀、比卢世时代更糟货膨胀。
哥刚上台至元二十四年，中钞印刷数量再次爆，最
录两月印发了五十万锭。此时中钞已经乱成一糟、绢没有正
发、黄金白银在市上根本见不……大都、上都等主要市
都已经退物物交换时代。
经过卢世实，哥认识：放开金银、铜钱流是好，
而，这是不可能。纷纷乱世，又有谁肯出自己金银市上
去交易呢？
第24章 忽必烈和他的理财师们(3)
了这一点，哥刚刚上任推出了自己钞法：至元宝钞，
至元钞共分十一等，以“贯”为单位、以金银为本位，至元钞一贯
中钞五贯、二贯当白银一两或赤金一钱。廷对中钞不一
换要求，但是，每年盐铁酒茶税收一半以上要以中钞纳，字
、角磨中钞（昏钞）要定点进换，如此，中
钞在流中自消亡，至元钞与中钞实现自过渡。
现在，哥原意是以贵金为至元钞重钞本，重至元
钞货币誉，至至元钞完取代中钞。不过，哥面临与卢世
一样问题：必须为至元钞找充足金银备，至元钞也不能
发。
卢世解决不了问题，哥一样也解决不了。
至元钞发当年，忽必突想安南曾经不听命令，于是下令
征伐安南。虽元军队前一度在这战争胜，中后却被在



丛和水。不久，南八百媳妇、金齿、猫老等也开始兴兵
进犯元帝国，处都是军事、处都要用钱。
怎么办？
答：加印至元钞！
至元二十六年安南战争结束前，元帝国共发了一百九十万锭
至元钞。大都物价应声而起，彭威先生估计，仅至元二十六年一
年大都金银价格涨又了六至七。
阿合、卢世之所以在理财大臣位上跌下，是
为“物价”。现在，为了制至元钞增发，哥拿出了自己勇
气，他对元贵族下了！
元帝国治集出身牧民族，上层贵族始终着一些原始
社会传：帝国是所有兄弟姐妹共同财产，大汗有东西我们一
定也要有。忽必也认为这是理所应当事情：天下是祖宗了老命
才抢，有钱大家一起花！每次亲朋友向忽必要赏赐，
忽必会大笔一挥，赏中钞若干！
若干是多呢？
在中钞未贬时代，赏赐用真金白银，连曾经与忽必
争夺皇位阿里布哥孤也能得一百银锭（每锭重两公
斤）。了中钞、至元钞泛时代，赏赐也更没了际，最
录是一天赏赐面数百万锭中钞！
在哥，元贵族向大汗要财富完是一种无赖为：你
与国何功，什么要财富？
无法劝谏忽必对外兴兵，还收拾不了国一干元贵族？
在一次议中，哥向忽必进言：元贵族早各有封，但
是这些人仍旧不断向廷要赏赐；财富循环自有其理，任何一分财
富都天坠出，皆取于民，帝王一丝不慎，还不有多百姓要流
离失所。



结论：毫无节制赏赐必须废弃。
大忽必对元贵族毫无节制要也厌烦了，他这样应
哥议：这样吧，你列出一个名单，但凡在这个名单上人，我以
后不再赏赐了。这个事情哥还当真了，真给忽必了一个黑
名单出，上有名人不但不能在皇室得赏赐，还要封数量
照单纳税，即“验亩征租”。
对白吃、白拿惯了元贵族说，哥这种为几乎等于
天！天下是咱们老祖宗着脑打下，什么不给我赏赐？不给
赏赐也了，还要打着“验亩征租”名义收税？
一元贵族终日上门找哥理论，不但了中书官和哥
，还理气壮喝骂哥：钱岂家物？我自取自家物，干
何事？
历代封王不乏贪官污吏，但是，如此理气壮、还敢了中
书和宰，中国历史上恐怕也只有这一次。
面对这无又无强盗，哥使出了绝招：你不是要钱吗，
我要你命！
至元二十四年起，哥对廷各部、各派出稽核人员，
国库、贪污，号召体臣民举发自己长官。最终，包括中书
平章政事忽都铁儿、兵部书忽都答儿、运司达花赤怯在
一级元官被处死，真定宣慰使速哥、南京宣慰使答失
等一元贵族“不职”、“无心任事”被官……
至元二十六年，哥主持修大都会河竣工，哥位、
权势、声誉达了，大都官民为其修成《王公辅政之》，为防
止阿合被暗悲剧重演，忽必还特许百人卫队随哥。
而，喜剧末尾往往是悲剧前奏。
元帝国以立国，宗族稳定始终是第一位事情，毕竟绝
大部分古人不可能背叛自己帝国。随着哥人越越多，他辉



历会越越，终有一天局势失控，他自己也会被恐怖治
反。
至元二十八年新年刚过，忽必在大都东南柳狩猎，一“怯
”（卫大汗亲兵）趁向忽必进言：哥蔽皇帝、擅大
臣、蔽言、祸乱纲、贪污受贿……总之，哥当政没干一件
好事。
“怯”只是忽必贴身卫士，以“怯”身份敢在大汗面
前这么诋毁丞，这当不可饶恕！于是，第一个进言人（名字叫
彻里）被忽必打得“涌口鼻、委顿上”。
“怯”敢在大汗面前诋毁丞，也是有底气。他们虽只是
警卫员，却出自贵子弟，也是说这些人忽必都沾亲故
（否则也不用打了，了）。彻里流出，这“怯
”反而更加不顾一切向忽必进言，坚持说哥不是东西——是
为哥，连今年压岁钱都没有拿！
“怯”进言一定给忽必下了很印象，在这个时
候，哥干了一件其卑鄙阴损事情，还让忽必背了一口特重
黑锅。
哥曾经重用过一个人叫琏真（项人），这个人底子很
不干，原是盗贼。为了取悦哥，琏真重操旧业，在临安
附近开了一百多座南宋王公大臣坟，其中包括南宋六帝皇
陵。为了掩饰自己，琏真事后上奏说，此举是为了坏南
宋龙脉，他甚至南宋六帝与牛、合在一起了，
在上面盖了一个所谓“镇本”（1359年元末大起义时候，“镇本
”被江南义军领袖张士诚毁掉）。
忽必道南宋皇陵被，不过，他没收一件珍宝！更关键
是，南人这笔账部算在了他头上，镇本成之后江南义军
立刻如如。要消除野汹汹之议，最好办法是找一个替
，哥无是最好选择。
至元二十八年二月，忽必哥投大牢，旋即处死。



忽必三位理财虽出身不一、才能各异，至此，却部得
了一样下。四年后，忽必亡，元帝国国势也随着这位
政治强人消失急下。
从海盗官
可能是忽必搂钱搂得实在太狠了，从第二代大汗开始元帝国
进了中晚，帝国败象已经历历在目。
忽必承者叫铁穆，是忽必之孙。上汗位之后铁
穆很烦，和祖父一样，他必须面对前要赏赐元贵族。
面对这些很富裕、很富裕还要钱亲，铁穆想了一个新办
法：以后不给大家发赏钱了，不过，可以给大家一条出——当
官。铁穆为政年，帝国突空多了很多古族官员，仅大都吃
官饭人有一万多，而忽必时代仅为两千六百人。
向大汗要赏赐，是大汗一个人烦恼；让这些人当官，是天下
人不胜其烦了。
事实证明，只说搂钱，元贵族脑子不比汉人官多。
更何况，元贵族不可能被形而上学理念约束，他们很实在，多
赚点钱总是好，现实一个目标。目标在里了，段还重要
吗？
起码元贵族认为不重要。
元帝国征服金国、西夏之后，大片被改为牧，食成
了北国最贵重品，南北运自也成了最赚钱生意。铁穆
，元贵族上发现了这种赚钱生意，而且很快找了自己同
者——南人。这个时候，他们终于忘掉南人卑贱身份，开始南
人称兄道弟、大秤分金了。
和张宣是生活在南宋一对结义兄弟，《元史》称二人出身
为“乡间无赖”、“亡命集”，后二人开始从事一份很有“前
”职业——海盗，聚众数千人在松江一劫过往船。



一般说，黑社会即使再有钱也是过老鼠，不可能体体面面在
这个世上生存。所以，黑社会总有愿黑钱洗白，换一个白面孔
体体面面世。我猜想，华丽身为“官家豪强”是、张宣
理想，所以，他们最终选择了投靠元帝国，为贿赂金额比较
，元帝国主伯颜宣布不再究他们海盗。至元十二年
（1725年），这对结义兄弟受了招安，成为当时鼎鼎大名汉
奸，也成为击宋海军决定性力量。
平定南宋后，元帝国实种姓制度，两位汉奸虽立了大功却
还是位最为卑贱南人，只了个千之职，职责是从海为元
帝国运送劫江南财富。无奈元帝国实在是不争气，征服南宋
之后，京大运河年久失修止使用。于是，两位海盗出身南人
找了新发财径：过海运，在南北之间贩运食。
照元帝国规，生意是色目人专业务，南人不可以涉
足。、张宣自有他们办法，二人由伯颜招安，伯颜也成为二
人在廷中最大靠，在伯颜斡旋下，、张宣拿了廷
漕运特权。
任何时代都有常赚钱业，如果经这个业要官方特
，么，官家豪强会这个业变为天下最赚钱业，也会断
掉无数人活下去！
、张宣“南北运”是这样业。当时，造一艘运
力一千担海船要银一百锭，而从临安运一千担食大都
润却有一百七十锭白银之多，一足以收投资成本，可见
润之丰！
元帝国绝对禁止食出口，犯者无赦。是这对结义兄弟，
很快开始涉足食海外走私，日本、、东南亚诸国都有涉及，
买卖得当之大。、张宣敢这种险不是没有原，他们
很有江义气：赚钱，大家一起分。中重臣，无论古人、色目
人、汉人，无论级低，但凡能生意沾，出是一个大
方。《元史》记载，二人败亡后，被出大臣、、皇族有一
万八千人，除伯颜外，还有宰完泽、中书平章德珪这样猛人。
即使一万八千人涉规，《剑中国辽西夏金元史》仍旧认为：
这显是一个压低了上报数字。



和张宣赚了钱，封官分了赃，二人这么在忽必
子底下晃了二十多年。
与忽必比，铁穆实在是一个大汗。大德七年（1303
年），太原、平阳，毁掉了几十万官民房，死者二十余万；
同年，陕西、河东、燕南、河北、河南诸爆发灾，可怕流民在
元帝国第一次大规爆发！
在这样时刻，、张宣照旧干着自己食走私生意，不但
如此，大汗救灾用漕卖日本和去了！
在这个世上，人可能永远都无法绝黑势力。但是，盗亦有
道，有钱可以赚、有钱绝对不能赚，倘若天怒人怨，即使已
经富可敌国也逃天理昭彰，这也许是所谓“大道无情”。
在铁穆亲自过问下，、张宣卖漕事情暴，两位异
姓兄弟被上了一顶“谋反”大子，其后，自、张宣被处
斩，包括伯颜、完泽在八千多人受贿被职。事后，廷派了
六支队伍在国各点二人财产，总计用了六年时间才点完
毕。
二人死后，元帝国海运收归官有，下令由平江管海上漕
运，元帝国最大官败亡。
第25章 开河变钞祸根源(1)
（海—妥欢儿）
黄河泛、生灵涂炭，帝国立意根治水患，听起是一件天经
义事情。问题是，一件好事，经过万千封官之也未必再是好
事！自古以廷工程都是赚钱大买卖，修河要征调物资、要征
发劳役，这里面有着无数捞钱会……可是，脱脱不这么想，只要有
足够钱，这些事都能摆平！
流汗位



铁穆号称要给元贵族官儿当，又不余力反对官，连
伯颜这样征服南宋主也被官，、张宣这样猛人也被斩
示众。既当官赚不钱，么，大汗还是续给我们赏赐吧。
什么时候没钱了，向大汗要是——本他是咱们强盗头
儿！
大汗实是强盗头儿，又有个封帝王不是强盗头儿呢？只不
过最大强盗头儿也是大汗，是帝国最治者，是万方生灵主
宰。最大强盗头儿不较强盗头儿，他要求长治久安，为子
孙后代一张长饭票。
这是牧民族主中原之后必须解决问题：要维持帝国军事力
量效忠，必须不惜代价赏赐贵族；要想长治久安，又必须打原
有格局。在大汗与元贵族不断升级冲突中，元贵族终于对
自己大汗亮出了屠刀，从此帝国也无可……
第一位为赏赐烦恼大汗是孛儿只斤·海。孛儿只斤·海是
铁穆承者，治史者常称其为“海”。
海是一个不靠谱大汗，刚刚即位恢复了对元贵族赏
赐，较忽必有过之而无不及。
这样，海也是没有办法！
铁穆没有定承人，海只不过是惟一没有卷武力斗争
候选人，也是各方力量都能受人选。基后，为取得古诸王支
持，海想办法是以金钱邀买人心——赏赐。
除了老贵族，海还一口气封了十四个“一字王”，其中十二个
根本没有黄金家族！至于赏赐数量，海则忽必时代标
进了翻：该赏五十两黄金改二百五十两，该赏五十两白银
赏五百两！
只要有人开口，大汗一定不让你失！



海即位仅四个月，中书向他交了一份报告：元帝国岁
四百万锭白银，其中，维持中央政正常运每年至要二百八
十万锭；四个月中，您花掉了四百二十万锭白银，另外，还许诺出去
一百万锭应付账款。
估计中书意思是醒海注意点，结果，海仍丝毫不
收敛，也许是根本无法收敛吧。年底一算账，在不足一年时间里海
花掉了一千万锭白银、三百万食，“两都所已”、“向
之所，散之殆尽”。开始时候用中钞、至元钞钞本，后
前收盐税……
一年之，所有方法部失效。至大元年（1308年）年末，上
都、大都所有备加一起已经不足一百七十万锭银钞。没有钱，咱
这年还过不过了？
怎么办？
答：货币改。至元二年九月，海主导货币改出台——至
大银钞！
诏书原意，“至大银钞”以白银为货币本位，纸钞面额从一
厘二两总计十三种；每两银钞折合至元钞五贯或白银一两。同时，
海再次宣布重铸铜钱——至大宝、大元宝，一至大宝折合
银钞一厘，大元宝则用文，每大元宝折合十至大宝；前
旧钱也可以流。
纸币和铜钱同时流，本是铜钱制约纸币贬。这一招早
在卢世时代已经不灵了，只要至大银钞没有真实白银备，
上会被人们抛弃。卢世、哥败亡时间不久远，海和他
下不可能不道这个道理。要这么干，只能是一种解释，至大银
钞是为了忽悠——忽悠元贵族。
你不是要赏赐吗？反正钱我是给你了，至于能不能花出去，不
是我问题。
实际情况证明了我们猜测。



一般说，发新币之后，旧币也失去了存在意义，所以，
新旧货币交替一定会收旧货币，这样才能证新货币流。至大
银钞发却完不是这么事，新钞是发了，旧钞旧在流。
至大二年九月，海下令颁至大银钞，同时宣布，在九个月之
中钞、至正钞持有者应向廷换新币。在这九个月，中
钞、至正钞钞版仍在，也是说，这几个月中没有止印刷旧钞。
也是在这九个月中，至大银钞发量达一百四十五万锭。如
此发量货币一旦进流会迅速贬，根本无法承载货币职
能，谁又会中货币换成一废纸呢？
官方换比，本是一贯至大银钞换五贯中钞，实际上
却是一贯中钞换数贯至大银钞！至大三年，理论上中钞已经
止流，实际上止流却是至大银钞。至于至大宝、大元
宝，试铸阶段已经夭折，根本没有进流，也正是这个原这两
种铜币成为了今天货币收中品。
海在位仅仅四年，至大四年，至大银钞已经在交易中彻底消失
了……
第二位为赏赐而烦恼大汗是爱育黎拔力八达。
海之后大汗是爱育黎拔力八达，也是海弟弟，在他中
帝国总算是有了归正现。
爱育黎拔力八达在海即位过程中曾起过决定性作用，汗位兄终
弟及也顺理成章，这也是元帝国汗位和平更之一。从二
人关推测，爱育黎拔力八达应该续兄长治国政策，政不会
有太大变化。
谁也没有想是，爱育黎拔力八达即位后仅三天对海势
力进了彻底洗，开始推一列汉化政策：恢复科举、翻译汉
学、编撰法典……
惟一没有改变是海赏政策：海去世当月，爱育黎拔力
八达赏赐元贵族黄金三万九千两、白银一百八十四万两、中钞



二十二万锭、锦帛四十七万匹……元帝国国力早禁不起如此折
腾，于是，元帝国第四位理财——铁儿。
铁儿，《元史·奸臣传》中名第四，仅次于阿合、卢世
、哥。
任何一个政最大合法收肯定是税收，汉传，历代王
都以为征税标，多多纳税、纳税。经过铁儿认
真究，突惊奇发现，忽必、铁穆、海三位大汗虽想尽
各种办法抢劫财富，惟独没有动过脑筋是田亩税。
终于找搂钱方法了，这才是搂钱正！
铁儿比较实在，也没丈量之花样，延祐元年
（1314年），铁儿一个人对照图估计出了一个国数
字，后，下令江南诸在四十天向廷报送数量。最关键
一条，上报数字是硬性任务，不得低于铁儿估算数字——如
果完不成任务，方官撤职！
这是元史中一项名苛政——经理江南。
公平说，铁儿给出标不是很离谱，甚至低于江南
实际面积。实事求是说，这是一个无法完成任务。
既是纳税标，结果自十分，谁多上报谁
要纳更多税收。谁又愿意多纳税呢，其是些刚刚富起
元贵族！
元贵族历喜欢向大汗要赏赐，但是，他们也不反对江南兼
。主江南以，元贵族、色目人迅速卷了江南兼
，这也是忽必、铁穆、海三没有认真核定江南田亩原
。
面对铁儿，元贵族也不是毫无办法，比如，让平头百姓
承担大所有者所有田赋。
这种方法也不稀奇，无是谁好欺负，后给谁多报上几



亩，或者在自己盘上自农税率，让弱势阶层替封
官和大所有者纳完税。历代以，强势阶层一是过这
样或者样方赋税嫁自农头上，无数农人是这么被玩
残。
对铁儿说，他在种程度上代强盗头儿、代最治
者，他不强势阶层赋税完嫁自农头上——如果帝国
失去了自农，也失去了最根本财富。于是，铁儿向各
加派了很多特派员——章闾（也称“张”），去监
上报工作：每一必须实，不得报、也不得多报。
这些章闾给廷惹下了大麻烦。
事实证明，这章闾没有熊一样力量，却一定有着猪一样脑
子：为防止铁儿派人复，这些人想了一个法子真实增加
了自农：没有没关，你家里房子拆了、祖坟
了，不有了吗？
《元史》记载，赣州拆、坟动最为惨，仅一县之
有数千间民宅被毁、坟更是不计其数……
空增加税赋会惹得民反抗，但是，这是一个缓慢过程，
不被逼家人亡步，谁也不会铤而走险。现在，赋税还没增
加，先人家房子拆了、祖坟扒了，也取得了立竿见影效果：无
论活人、死人，大家都不下去了！
延祐二年，赣州宁都人五举兵起事，自号“王”。这是一个
标志性事件，自此，元帝国武装反叛再没有止过。
这是《元史》中所谓“延祐治”。
与海一样，爱育黎拔力八达是一个命大汗，四年后死去。
第三位为赏赐而烦恼大汗是德八剌，为此他还丢掉了性命。
在一片腥中，德八剌上了大汗位，这是第一位能
真正汉字元帝国大汗，也是第一位盘汉化大汗——如果



元帝国想长久存在下去，这是无可更改必经之。
对德八剌说，元贵族要求常奇怪，你没对帝国出什
么贡献，什么要给你这么多赏赐？
海好歹还用假币忽悠一下元贵族，德八剌却连忽悠都
了。铁儿死后，德八剌着整治铁儿会削
、叫了元贵族赏赐。从今往后，不是不赏赐元贵族，
而是根你对帝国贡献进赏赐！
这种简单而又粗暴为，元贵族当不会意。于是，他们
拿出了更为暴力对策——暗！
可怜德八剌基不足三年，在一个月黑夜晚被元贵
族冲篷给了，史称“南坡之变”！一般说，宫廷中冲在
第一应该是士兵甲、士兵乙这样无足轻重角色，以主角出
未捷身先死。谋德八剌南坡之变，冲在第一部都是廷
大员，冲大死德八剌人包括正一品官员八名、古亲
王五名，亲死大汗人叫铁失，还是德八剌称汗之前心腹。
大家千万不要低估了封官无，他们从不会效忠于个
皇帝，甚至不会效忠于自己族长——大汗，他们只效忠于自己钱
财。如果自己不能在帝国财富中分一杯，要你这种大汗何用？
德八剌，成为第一个为削赏赐而牺牲元大汗。
天下办事有几人
根原始社会意识毁掉了元帝国汉化契，延祐治和
德八剌汉化不过是昙花一现，帝国最终走向了一条不归。
下事情，更不靠谱了。
为了帝国大汗位，铁真子孙对自己人举起了屠刀，
黄金家族不有多人死在自己亲人上。三十九年间元帝国出
现了八位大汗，平在位不足五年，最不足两个月。而在这三十
九年间，大规农民起义计发生了四百多次。



既任者汗位都不是很正，再也无人敢对元贵族动
，廷赏旧。近四十年，廷岁每年不过六十万锭白银，
支出却达三百万锭左右，每年赤字达二百四十万锭。元元年
（1333年），妥欢被上都时候（1），元帝国是这样
一个子。妥欢，元帝国最后一位大汗，也是治时最
长一位大汗。
元帝国立国之，一位名叫·伯颜领征服了南宋，末
代帝王妥欢时候又出现了一位儿乞·伯颜。
两人同为伯颜，为政之道却反。
元伯颜虽是武，却也珍惜江南水，南宋谢太后投降后
伯颜下令“九衢之市不移，一代如故”；还后仍不呼吁：南
北既为一家，大汗忽必毋南人！元末伯颜虽为文臣，却是一
副道穷人乍富派，头上官有二百四十六个字之多，恐
怕是有史以最大官儿！此人自海已仕，历经八代大汗夺
位腥，却始终立不，绝对称得上中国历史上罕见神奸
巨！
元帝国成于此伯颜，亦亡于彼伯颜。
彼一伯颜，《元史》称其“弘毅沉，明达果断”，意思是此
人阴险狡诈、、办事心狠！
元历史上曾有几道臭名昭命令，创始者是这位元末伯
颜：要求实种族屠，尽“张、王、刘、赵、”五姓汉人，由
于实在太离谱，没有被；除了没有，还有一些政
策，诸如禁止汉人婚配、上收所有铁质农具，等等。
伯颜又是一个其守旧元贵族，他曾对妥欢儿说，“陛
下有太子，休教读汉儿人书，汉儿人读书，好生欺负人”！
自己粗鄙，说汉人书是“欺负人”？
秉承这种理念，伯颜黜了所有汉人、南人官员，从大、一



个不，而且，汉人、南人不得学习古文、不得起古名字、更不
得与人婚配（有些汉人、南人为了仕上进步，改名换姓，给自
己起了个古名字，或者与人婚配）。此后，、台、院及、
集贤者被换成了一色古人、色目人。
一般说，强盗一旦了皇帝会标自己是正义化身，对封
官聚敛钱财套戏面上都会有所限制。惟独这位伯颜公开承认
自己是强盗，不但不去制元贵族毫无节制贪欲，反而变本加厉
告诉这些人：去抢吧，想抢多抢多，只要你能抢。
第26章 开河变钞祸根源(2)
在这种理念下，整个帝国官只为了钱而存在：拜见上官要“拜
见钱”、上官视察要“人情钱”、节庆上官要“节钱”、上官生日
要“生日钱”、办理正常公务要“常钱”、犯受害者
要“赍发钱”、审官司向原告和被告要“公事钱”，算没什么事
也白要“撒花钱”……
时人曾这样评价伯颜当政以后岁月：数十年，世间俗坏得
不能再坏，只要当官习惯于贪污，只要有钱习惯于玩弄女人，自
己不以为、人也不以为怪，世间能有良好操守人千百而无一
！
河南官大之上有这样题字：人皆谓我不办事，天
下办事有几人！真是恬不了点！
百姓事情不办，自己事情还是很认真。本着对金钱
，伯颜和他爪牙更是江南兼推向了致。
至元二年（1336年），伯颜取得了帝国兼中最成绩：
一次性在江南捞了十六万顷。他甚至屠刀伸向了自己族人：
为抢夺另一位古宗王彻彻秃在苏州二百亩，污彻彻秃谋
反，在妥欢儿坚决反对下，伯颜捏造旨处死了彻彻秃。
为，伯颜祖先曾是彻彻秃祖先奴，理论上伯颜一族应世代奉彻
彻秃家族为主人。此后，伯颜又在大汗反对下连贬斥了宣让王、顺
威王等诸多元宗王……



与其闭口而死，何若苟延岁月以逃？
人们只能再次走上流亡道，背乡井、弃世业、百、远离
亲姻、再无定所，辗流浪、寄食异乡异，走上一条不归！流
民、可怕流民不可再次出现在中原大。
至元六年（1340年）二月，天道有常，即使光怪陆离末世王
，能允许这样丧心狂、毫无底人存在？
伯颜侄子（也是伯颜养子）脱脱担心伯颜施会反整
个家族，在他主导下，妥欢儿伯颜贬至南安，这位不可一
世权终于死在发配上。
虎视南人如芥，天教臭在南！
丞造假钞
脱脱，自幼受教于当世大吴方，能力强，可谓文武双
、一位不世出奇！可惜，他生在了元末，虽亡国之，却有
亡国之实！
《元史》对脱脱有这样一段评价：脱脱是一个货财、女色和
金钱人，有着宏伟志向和长远光，也能够好贤礼士，但是，
这个人办事性情太急，正为这个原经常为所惑。《剑中
国辽西夏金元史》和《中国史》（范文版）则对脱脱给出了一个
同样评语：急功近。
脱脱，究竟犯了什么错误呢？
拜自己叔父所赐，脱脱上位时候，元帝国经济已经完
，至元六年（1340年）大都物价比至元元年上涨了至六七十
。
次年，元帝国改元“至正”，脱脱出任右丞，“欲大有为，
以耀于天下”。从此，脱脱开始了一段长达十五年独舞，这段备
受称颂历史今天被称为“至正更化”，也正是这个所谓“更



化”彻底毁掉了元帝国。
十年惨经，脱脱恢复了科举、经筵，控制元贵族赏赐，
田赋和徭役，对胆敢制造伪钞者无赦，对盘剥民奸吏
无赦……十年后，元帝国终于有了一丝生气，脱脱也终于了一
曙光，他自己能够力狂！
脱脱不道，他其实不是曙光，而是光照。
有时候历史似是惊人。西汉末年黄河曾经改道，锐意求治
王政权在很大程度上是被黄河水患吞掉了。脱脱为后第
四个年头，至正四年（1344年），华北区连续二十多天暴，汹涌
黄河在今东曹县冲决白茅，黄河再次改道，顺毁了京大运
河河道。《元史》记载，当时平水六米有余，今河南、东、安
徽、江苏千里沃野变为一片泽国，此后，三天一灾、五日一大
灾，再也没有消过。
元人赵天麟曾《太平金镜策》，其中总结了天下黎庶有“五
死”，被天灾害死、被官吏逼死、被军兵死、被务逼死、被自己
懒死（一曰天、二曰官、三曰军、四曰钱、五曰愚，最后一条不足采
），五死之中天灾名第一，比元贵族还要狠毒。
对帝国治者说，人死了还，要是不死，民
会变成流民，才真正麻烦！
元顺帝至正十年（1350年），刚刚整顿完政脱脱认为，现在
时终于成熟了：一定要根治黄河！
黄河泛、生灵涂炭，帝国立意根治水患，听起是一件天经
义事情。而，廷上却有无数人反对脱脱。
历史有时候其实很诡异，反对治理黄河人未必是坏人，赞成
治理黄河人也未必是好人。这涉及中国封王辩证法，一件
坏事，如果上有明君、下有贤也未必真是坏事；一件好事，经过万
千封官之也未必再是好事！自古以廷工程都是赚钱大
买卖，修河要征调物资、要征发劳役，有着无数捞钱会……



早等这一天了！
以吕思诚为一汉臣立刻站出示强反对，他们理由
是：帝国官未脱胎换，奸吏仍旧充斥于各个位，治理黄
河要拨无数钱，无异为贪之徒钱大开方之门，此谓“不念隐
忧”！修河必定动用无数人力，无论在个时节都会误河工本有
农，况且，一旦河工聚而不散，是天下大乱之，此谓“不恤民
力”！
所以，坚决不能修河！
真不能修吗？
真不能。
数千年往事早国人政治智慧演绎殆尽，最可怕不是水患，
而是人祸——流民。十几万河工要吃、要喝、要福，在老家有父
母、有妻子、有子女，有着诸多束缚，这些人或许还能安分守己，一
旦在一起聚而不散，远比洪水可怕多！
可是，脱脱不这么想，只要有足够钱，这些事情都能摆平！
为，他已经想了一条绝妙办法筹措修河费用——货币改！
至正十年（1350年），元帝国货膨胀刚刚得控制，脱脱
拿出了前辈绝招——变更钞法，即“至正钞改”。
为筹措修河资金，脱脱同时发“至正交钞”和“至正宝
钱”。至正交钞为纸币，基单位仍为“贯”，每贯交钞代铜钱一
千文、换旧钞两贯。至正宝钱是铜钱，又分为“支年
钱”、“钱”和“权钞钱”三种。前两种铜钱为铜币，有折
二、折三，等等。关键是第三种铜钱“权钱钞”，“权钱钞”顾名思
义是衡量纸币“至正交钞”范本，分为五分、一钱、一钱五分、二
钱五分和五钱，分对应至元钞十文、二十文、三十文、五十文、一
百文。
脱脱公开宣布，权钱钞是衡量纸币基价，只要有权钱钞存
在，至正宝不可能随意贬，否则，人们会纸钞换成铜钱。



这还是卢世、哥、海玩剩下，说穿了还是个障法，
以帝国名义新钞命名为财富符号，仍不是真实财富。只不
过，当年忽必、海用这些玩意儿忽悠元贵族，今天脱脱用这
些玩意忽悠自己。
纸币是法定货币，背后是帝国用，无论货币制度多，增发货
币多都会给人一点财富幻觉。由于过分自己能力，这一次产
生货币幻觉是丞脱脱，新币更，脱脱认为自己终于有钱了，要
去求自己宏伟理想！
至正十一年（1351年）四月四，元帝国诏令中外，任命贾
为工部书领总治河防使，秩二品、授银印。着，贾以中
名义征发汴、大名等十三民夫共十五万人治理黄河，另配翼十八
戍军两万人。
不得不说，脱脱没有错人，贾治理黄河成绩是显。四
月兴，十一月二百八十里黄河逼了旧河道！十一月，贾向
顺帝上《河平图》，妥欢儿也对脱脱、贾等大封赏，撰《河
平》以彰旌。
一片歌功颂德背后，没有人意识脱脱已经犯下了不可饶恕
错误：和当年隋炀帝一样，他完从京大运河两岸征调民夫；
宋传，修河一般选在农闲时节，脱脱选择时却是从四月十一
月，十五万河工在河上忙活——这可是一年农忙时节，意味着一
年家里没有人种！
以往修河时候，一般情况下会偿河工一些食；不发食，
给点现金也——只要能换赖以为生食。
面对这个问题，脱脱答是，给钱可以，只给至正交钞！
这件事如果放在宋代，算给河工只发交子可能也不是什么大事
情。不可能所有人在同一时间中纸钞拿市上去，绝大部分
钞票会暂时在河工里，不会造成货膨胀，更不会得天下大
乱。



问题是，元帝国从是一个不遵守货币律国度，在人们
记忆中纸币等于毫无备废纸！所以，脱脱为导致了另外一
种结局：所有人都在第一时间至正交钞拿市上去换食，结
果，增发货币涌而出、物价飞涨、纸币贬。
平整黄河庆功酒还没有喝完，当年十二月，京大都“物价
腾”，十锭交钞买不一斗食，彭威先生估算，当时盐价
较一年前上涨了十、较元帝国征服江南时上涨了一千多！很
快，货币在包括大都在北部帝国彻底消失了，帝国再次退以
物易物原始社会。
以货易货，意味着十五万河工修了半年河，家里没有收
成，下、春如何渡过？
既活不下去，性反了吧！时人编出了这样歌谣：“丞
造假钞，舍人强盗。贾要开河，得天下闹”！
至正十一年（1351年），刘福在上率众举事，中国历史上
名“红军起义”爆发了。红军告海：元帝国立国以穷
兵黩武，数次征伐日本无功，我汉人聚集江南已经彻底沦为贫苦之
、北却富比江南，凡我汉家义士随我捣黄幽燕之，龙飞九
五，我大宋之天终有重开之时！
战端一开，至正交钞印刷再也无法制。
至正十二年，为弥军，至正交钞发量达二百万锭（折中
钞两千四百万锭），是元帝国存在以纸币发量最大一年。
由此，至正交钞发不足两年彻底。大元，奸佞擅权，开
河变钞祸根，惹红万千；官制，刑法重，黎民怨；人吃人，钞
买钞，何曾见？贼官，官贼，贤愚，哀哉可怜！
至正十五年前后，人们已经意识至正交钞“绝于用”，
纸钞称为“观钞”，意思是说纸钞印刷质量实在太，不成、
不，半空中观一样。为了救于奄奄一息王，元
帝国开始效仿曹操“田”，廷给田者每日折合白银二两五钱
至正交钞。这个价格可是开元年间一品大员官！彭威先生
对此评价是：“这自不是人民生活水平，而是钞票不钱



了。”
至正十七年（1357年），上都、大都同时设“民钞库”，人们
可以在“民钞库”换损至正交钞，但是，“民钞库”无人
光顾。也是这一年，河北、河南流民涌大都，仅官收殍
有二十万之多，元帝国，再无延续之理！
1364年，元璋出了“驱逐胡虏，恢复中华，立纲陈，救济
斯民”口号。是年，元璋以徐达为元帅、常春为先锋出兵伐
元。
元结：变异铁
辽国、金国都是牧民族主中原，但是，这些王无一不是选
择了汉制，辽国、金国都以中华正自，认为自己和宋不过是南
北了。这种理念在契丹、女真人心目中牢不可，以至于辽国
和金国在与大宋开战时候，宋独修史成为一条发动战争理
由。
在传承数千年华夏历史中，只有元帝国没有采纳汉制，元
贵族认为，只有骁勇古铁才是立国之本，帝国臣民也
此被分为古、色目、汉人、南人四等，而于最下等南人却占
帝国人口90%以上。
这也是元帝国悲剧所在。元贵族可以拒绝汉制，却无法拒
绝中原之财富巨大诱惑。对这刚刚走出洪人说，江南
水有着无限诱惑，既了许多士大夫理性束缚，也历代封
官无演绎漓尽致。
增发纸币招数失败以后，元贵族选择了最简单粗暴抢劫方
：喜欢，抢过是了！这种劫已经超出了人们日常认
范，最后，他们不但抢劫汉人、南人，连古人、色目人都一道抢
了，连帝国最有权势大汗也未能。
谁有权，谁才有财富！
于是，黄金家族成为最为悲惨帝王世：为了谋得汗位，暗



、下毒、设计陷害，甚至明仗死自己大汗，至于后一任大
汗不承认前一任大汗、前任大汗牌位扔出太举动更是比比皆
是。
这些离谱为背后隐着一个可怕逻：如果强势集对财
富没有丝毫底，屠刀不仅仅会向普民众，强势集自
身也于。在这个逻中，农不福，人不福，官不
福，民更不福，没有人能独其身，也没有人能够存，怕你
是帝国最有势力大汗。
社会财富毕竟不是一无限大糕，一旦夺超过限度，会
造成流民、社会动乱，最终玉。元顺帝年，帝国五分之一
人口已经沦为流民，所谓“流民如云”不是一种夸张说法！当
人们“逃离奔窜，皇皇无定”时刻，又怎么可能有正常生产
生活秩序，再骁勇铁又怎么能制天下人求生欲？
在“摧富贫”口号导下，起义军（史称“贼者”、“无赖
者”）为了得维持生存一口食不得不举事造反，他们冲官
库、冲富人、也冲穷人茅。在他们身后，社会秩序
完失控，赤千里、碎、田芜，人吮争锱铢！面对
及天下流民起义，在主要军事力量存情况下，妥欢儿不
但没有坚守大都，反而自己军队扔在中原，孤身一人逃窜了大
——似乎是中原打酱油。
财富循环有着不可违背天道法则，它不会为谁有权势爱
谁、也不会为谁贫贱抛弃谁。一个人、一封官、一个强势
分集，无论你多么有权力，也不可能毫无止对天下人取财
富，一旦突了底，骁勇如元帝国也一样会消云散！
第27章 朱重八的家庭经济学(1)
（明太祖）
元璋是穷人出身，在他里，除了他自己，天下人都应该过苦
日子，其是些封官！基之后，元璋规定：大明正一品
官员月米87、正二品61……下，了正七品只有7.5



了。有人争辩：7.5计算，每月是900斤大米，放在当时年
代，这个数字不了！真是这样吗？
货币战争之重八传奇
在开始讲明之前我们必须交代一个背景，秦、汉、晋、南
、隋、、宋、明……所有汉家王中，只有明开国皇帝重八
完完起自根。民国学者孟出：中国自“三代”以，最正
代当汉代和明代，为，刘、元璋都是匹夫起事，没有
窥伺前神。刘好歹还是一个亭长，照这个逻，得国最正
当元璋。
我始终不明白孟先生逻：什么匹夫起事是得国最正，
窃钩者诛、窃国者为诸侯？我只是，正是这个原，大明帝国有
很多事情让人费解，其是开国皇帝元璋！
元璋，原名重八，为在元汉人是没有资格取名字，只
能是姓氏+父母年龄之和（或出生日），可见身为汉人或者南人是多
么可悲！
神州、百姓苦，千里沃皆芜！
1351年刘福率三千人在州举起义旗，人们在头上裹起红以
示对汉家河怀念，从赤军、红军红军，历尽千载红色始
终是我们图腾！
钢刀九十九，尽胡儿方！
这里不想讨论元末农民战争是是，我想解释第一个问题
是：元末天下大乱、雄起，元璋既不是起义军中正（
儿大宋）、也不是兵最强壮（陈友谅大汉）、甚至不是最富
有（张士诚大周），为什么他能够胜出呢？
解释这段历史其实很不容易，为《明太祖实录》早被元璋
本人和后改得面目了，很找一点靠谱史料。
所以，我们还是以货币作答，让些着腐气息铜钱领我



们穿越时空，个英雄辈出年代！
先说红军正——儿大宋。当，儿只是这支军队
名义上皇帝，刘福才是真正领导者。
刘福起自贾开河。大元开河不给工钱，河工拿纸
钞毫无用处，刘福这才率领他们走向亡命之，如果刘福续给
下河工发纸币，估计没有人会给刘福卖命。所以，大宋国货币
是铜钱，被称为“龙宝”。
龙宝分为平、折二、折三三种，折二、折三钱顾名思义
是可以当两、三平钱用。品而言，这三种龙宝都是铜
赤如金、钱体浑、文字遒；重量而言，以平钱为，径2.5
厘米，重约3.3，和汉代五铢钱大仿。彭威先生曾有这样评
论：一般说，乱世基本不可能出现这样品货币。即使在当代钱
币收中，龙宝绝对也是一种品，普平钱现价大每
在一万元左右。为，龙宝存世，存量稀、品质造了
龙宝今天价格。
为什么龙宝存世？是为刘福大宋王只存在了四
年吗？
不是。
龙宝当发范很窄，最大用是刘福用奖赏自
己士：功劳大发折三、折二，功劳发平钱，用则是
领之间互赠（贿）。至于刘福辖区老百姓，是见不龙
宝流，红军不会用龙宝购买物资，给基本靠
抢：“天军不平，不平人不平人，不平人不平者，尽不
平方太平”，主要领二、毛贵、白不、大刀敖无不都是人
王，元官，也富，只有人才能得军资！
当时有一童谣，怎么听都不在歌颂红军：都是，官
四散；里无一人，红军上坐。
都是，人都去里了？



红军鼎时曾经三北伐，惟一不靠抢劫完成军事给
领是东军毛贵，毛贵也肩负着主攻大都任务。当代很多文献都曾
这样一个事实，毛贵曾经在济南设立三百六十，每三十
里，造大百辆运食。着这些军资，毛贵曾经攻打离
大都二十里方，可惜，最终功败成！
当代文献这条史料，一般都是褒义，称赞毛贵治军有方、
给充足。我却只奇怪一个问题，如果真有济南三百六十、每三十
里，上千平方公里都于红军。么，这原主人去
里了？
1359年（元至正十九年），刘福兵败后不所终，儿则为
元璋救走。至此，刘福北方红军宣告失败，龙宝也
止铸造。
再说天完红军，即徐寿辉与陈友谅。
在明史中，徐寿辉被认为是配角，很多人认为，他只是人长得比
较帅，所以才被拥立为天完之主。这种说法大于明代叶子奇
《子》，而叶子奇是典御用文人，刘基、宋都是铁哥
们，估计他要不这么，早被元璋咔一刀了。
乱世雄争可不是选大赛，选大赛可以丑，雄逐
鹿年代，单长得帅能天完政权十几年？
笑话！
在我，如果不是徐寿辉后被陈友谅掉，鹿死谁还未
可！
徐寿辉历史我们不，只说天完政权货币——“天启
宝”（明天启宝，二者在钱文上区很大）、“天定宝”。
天启宝、天定宝中，较为名是天定宝，也分为平、折
二、折三三种，三种钱光背无文，书法秀、制作整、形制规
范，也绝不似乱世所铸。其中，平钱径约为2.4厘米，重量约为
3.1。在当代钱币收中，天定宝平钱市价格在四千元左右，
折二、折三也不过五千至六千元。



与龙宝不同，天定宝曾经真正作为货币在长江中下一
流，只是为后被陈友谅收重铸，所以，这种铜钱今天存世
量也不是太大。
徐寿辉天完国区基本定，天完红军活动范始终在今
江西、北、南一。在这片区，徐寿辉也采取“摧富贫”
段，但矛头仅限“摧富”，是元治者，也怪，汉人、
南人本没有富人。每攻陷一，天完红军都会“大富民
家”，即使这些人逃谷也不能过，于是，天完军可以“日
聚数万”。后，天完军队再这些资财散发给当黎庶，真正穷
吃不上饭人，即使不加天完军也一样能拿食。最离谱记录
是，1357年（天完治平七年，元至正十七年）天完军领明玉珍攻
沔阳，却发现这里正在闹洪灾，明玉珍二话没说人出去采购
食，用以安抚灾民。
运是，天完农民军政权鼎时候，元正在忙着收拾刘福
、张士诚，天定宝得了一个对和平环，加之长江流本
是干渠，天定宝得以在局部流。
不是，1360年（至正二十年）徐寿辉有个下叫陈友谅，他
掉了徐寿辉，改天完为大汉。
陈友谅，也算一号汉家儿郎中雄，在元末农民起义中，几乎
所有农民起义军领袖，包括元璋、张士诚都曾受过元封赏
官职，惟独陈友谅坚决不与元妥协。可惜元璋没有刘一样胸
怀，陈友谅项一样光辉被元璋完涂掉了，《明史》中只剩
下“成王败寇”庸俗！
如果让我加一个比，陈友谅是金庸先生《笑江》中
派门左冷禅，么元璋应该是“君子剑”不！
既是左冷禅一样真人，这位民出身农民军领袖也
对财富部在脸上！陈友谅日常生活其奢侈，不出于什
么考虑，所之以及日用为金打造。败亡之后，征伐
南昌领陈友谅金献给了元璋，元璋着头说：“这
样东西与孟昶七宝有何区，毁掉吧！”



徐寿辉天完国时候“十而税一”政策，陈友谅称帝
后税收改为经常性抢劫，其劫百姓浮记录在史籍中比比皆
是。除了食，其军队更是“上下矜，法令”，所之处赤
千里，连稍微有点规古也以，被称之为“至毒”。
当，陈友谅也铸造了一些货币——大义宝，较徐寿辉“天
定宝”，也分为平、折二、折三几种。以平钱计算，该钱
径为2.3厘米、重2.9，与天定宝似。但是，千万不要以为陈
友谅铸造这些货币是民间交易所用，大义宝真实用是用收
天定宝，不是1：1，而是1：5比（有区甚至更），
每大义宝平钱可以换天定宝平钱五！
这又是一多么惨劫？
在龙宝、天定宝、大义宝这几种货币中，大义宝
工是最，收价也较低，今天市价也是两千元左右。
剩下是农民军中富人——张士诚。张士诚，原名张九四，
盐出身，也是一个出身元末义军领袖。《明史》记载此
人“有膂力，无赖”，1353年（至正十三年）张士诚靠十八条扁担
起大旗。次年，自称“诚王”，国号大周，占、泰州、兴
化、盐一。张士诚最终虽没有夺得天下，元亡根本原
却是张士诚：他不但占了江浙富庶之，拿走了元岁一半，
还切断了大都与南方水，彻底断掉了元脉。
众多农民起义领袖一样，张士诚第一金也自劫官、
富、寺，只不过，后面道与其他农民起义军不同了。
张士诚是盐贩子出身，业之。其他农民起义军或者从事
抢劫工作（比如陈友谅）、或者自食其力去田（比如元璋），张
士诚没有干这些体力工作，他在活品经济——由于较好治安和
低税收环，丝、纺织、造船、冶炼在他辖区勃兴起，最终张
士诚从税中得甚至可以让他基本忽江浙一农田租
赋。
也正是这个原，张士诚在自己盘上开始发自己货币



——天佑宝，最铜材自于官、富、寺中收上
铜材，后则自于他官铜。天佑宝在江浙一大量流，
兵祸延之秋张士诚大周一片世外桃……
如果不是核心人物张士德陨，张士诚完有可能元璋一
争雄长！
1356年（至正十六年），元璋部徐达攻打常州，张士诚
弟弟张士德战败被俘，后被掉（一说是绝食而亡）。张士德是大周
政权最有力支、大周所有财经政策策划者，是这个张士德临
终前密报自己胞兄：元璋绝，宁可与元合作剿元
璋，也绝不能向元璋称臣！
自此，大周政权在张士诚另一个兄弟张士中，事情由此
变味了。
本，天佑宝分为平、折二两种，张士增发了折三、折五
钱，意思是一折三可以当三、一折五可以当五平钱。
这些钱用干什么了呢？
答：兼。
在张士诚十八条扁担中，张士是张士诚最弟弟，也是在
大周政权中兼发致一个人。他自铸造折五钱“买
献之产于平江”，所占房产大能太变成了自己家池
！其下也纷纷“大起第宅、饰池，甲第连云”，时人了一
打油诗对其进讽刺：漫天坠，扑飞，白占许多田，死吴民
都是你，道是国家祥瑞？
更要命是，张士既无兵之能，也没本事理财。他所作所
为完可以用一个词括：征暴敛！张士发明了一种骇人听闻
征税方——铁流星！在一根上钉铁钉，对敢于抗税人用
铁流星当暴打——算打不死你，也会有漓恐惧感！
弄这么多钱，张士是在磨刀剑、备进攻元璋吗？



答：不是，张士是在享受生活。他甚至在家中练靡之曲
《天舞》，连军打仗也着这歌姬舞女。
让我们以《铁编注》中评价为张士诚结尾：本皆起于寒
微，一时得志，遂至于此；张氏亡国，亡于其弟士！
最后，我们他们对重八——最后胜者不！
重八身世很惨，1344年（至正四年）河南大，重八父
母、大哥、侄子死，另外两个哥哥出门逃，一家人突之间
剩下他一个，这一年他只有十六岁。
为了活下，元璋选择了在皇觉寺出家当和，所以，现在很
多人说重八出身佛门。其实，元璋这个沙弥只了五十天，
为皇觉寺食很快也不够吃了，元璋只得奉命出门化缘。也是
说，他被赶出皇觉寺，开始靠乞讨为生。
乱世之秋大家都活不下去，化缘是不能维持自己生命，否则，
重八也不至于家人亡了。1352年（至正十二年），重八投靠大
宋红军领郭子兴，改名“元璋”，取意“诛元之玉”，开始了自
己反元大业。
元乱世不是制造传奇年代，反这是一个普人生不如死
时。《明太祖洪武实录》记载，当时四处都是割称雄人，
中原大几乎无一日不战，加上旱灾、灾，天下百姓死者，
很多方甚至达了“人食”步。是在这种情况下，各英
豪还是向民强征食，谓之“寨”，中原、荆等很多方十之
七八人口都此消失了（参见重八家人口死亡比）。
1358年（龙四年、至正十八年）元璋攻徽州，元池州学
政升前投靠，出了条名议：筑、积、缓称
王！
这句话说起很简单，但是，真正起是常：一个一无
所有流民，忽下有了几十万人，大家本靠抢劫为生，还不
道自己有没有明天……对这样一个流民头子，让他放弃前享
乐，突之间一无所有了怎么办？



而，元璋受了这个议。
元末农民战争也是一个财富重新分配过程，十五六年间，很多
富逃亡或被人死，史载“，以人而害君子、以奴而
害主者滔滔皆是”。其他各人大肆劫“寨”同时，元
璋在自己盘上起了改：但凡军队所之处，由元璋本
人亲自为愿意在当无签发所有权证——由！由
上明了这些人在元璋中领田产、房宅，反正元璋又不花
钱。
虽拿着人送人，元璋还是有收：从他中领取
证人是他自农，要向他纳10%收成作为税收，所
谓“十而税一”。辛辛苦苦奋斗了几代人，今天终于得了一份“
由”，这样人怎能不着元璋成事！又怎能睁睁着元璋被
其他人打败——自己“由”谁承认？
自此，元璋才开始显示出王者范。
1361年（龙七年，至正二十一年），元璋盘已经基本恢
复了生产生活秩序，这一年元璋下令设“宝泉局”，开始铸造“大
中宝”，只不过这种货币实在有点离谱——太重！
最元璋只铸造了平、折二、折三，仅以平钱而论，
重达十四，是龙宝、天佑宝、天定宝数！纷纷乱世，
铸造如此沉重铜钱，摆明了是要吃大亏，可是，元璋当年发
了四百三十一万大中宝。
劣币驱逐良币，这是一个亘古不变真理，元璋铸造大中
宝大多被江南人弄走重铸了。
第28章 朱重八的家庭经济学(2)
而，元璋吃亏了吗？
以元璋性格，他是绝对不会赔本生意。元璋正是用



了这个“格雷琴法则”在纷纷乱世立了自己威。辖区以外人
要想得这种货币，必须他盘上交易，也必须实实在
在物资——食、布匹，等等。张士诚控制着江浙，江浙一
人却纷纷元璋盘上生意！元璋也很好客，税是真宜，
开始“二十而税一”，后改为“三十而税一”，几当年文景之
治！
元璋可能实没有很多物资，为了得大中宝，不有多
人给他送物资。
当，这种离谱大中宝没有流几年，1364年元璋在鄱阳
打败了陈友谅，立刻下令各改铸折五、折十钱，大中宝平钱
铜材已经降三左右，这是一个正常。
1368年，元璋在南京称帝，改元“洪武”，国号“大明”。
元璋想告诉天下臣民：乱世之后新皇是一个光明世，他也成
为“诸佛光明之王”。是年，元璋徐、宿、派、泗、寿、郑、海
安、襄阳、安陆等郡县田租三年，向天下宣示：飞之，不可拔
其，新之，不可摇其根；天下定，民财力，要在休养安
息。
天道悠悠，唯有德者可天下，这位流民出身皇帝真能
吗？
一张纸币发
飞尽、良、狡死、走狗。
中国历史上开国功臣事情所见不，元璋是其中
品：胡惟庸一万人、玉三万人、空印三万人、郭
六部郎以下皆尽……洪武一三十一年，大官吏“终者十二三
”。
这给他在中国历史上下了很多坏名声，人赵翼在《廿二史札
记》中这样评价元璋：一人犯法、殃及宗（请注意，不是家，
是宗）。犯一人、一片，这是中国历史上最恶劣记录。



不大家是否想过，元璋为何要这么多人？
答：为他不懂金，更不懂货币！这些刀下亡都是大明宝钞
受害者。
大家着脑着元璋去造反，现在终于出，从理想状态
说，以后天天都是好日子！
我猜测，开始时候，元璋也是这么想。
自洪武三年起，元璋先后赐予功臣大量，长等国公六
人六百五十顷田、中侯汤和等十三人各赏赐一万亩，玉、
徐达等人之女为皇妃，长、友德等人之子为……
一定要让功臣之后世世，让些为我过命兄弟们死而无
悔！
元璋没有想是，昔日些一起过兄弟也是一毫无
廉无赖。他们对财富比前无元贵族丝毫不
逊，当不会足于这些赏赐财富。国公友德家有良田数千
顷，但仍不足，他向元璋伸要怀远一千亩良田，得元璋
常不爽，当面斥责友德：你禄、田不了，为何要再“民
”？
既皇帝不能再给咱钱，咱自己动丰衣足食！
太祖皇帝颁发过铁券丹书，许诺咱们及子孙“除谋大，一切死
刑皆”！《明史》记载，开国之后，这些功臣欺凌平民、武断乡
曲、无辜、恃功恣，“得者众”，化了廷同黎庶
之间矛。
可能是实在不下去了，洪武五年（1372年）元璋针对这些元
勋贵专门颁布了一道法令——《铁文》。在此，我们录其中三
条：公侯之家抢占官民、泊、茶、芦及金银铜，三犯即
消一次死！公侯之家佃、家丁、门房、烧及其亲，胆
敢仗势凌人、劫夺民田产，无赦！公侯之家如果庇护，同样折
死一次！公侯之家夺人田产房牲者，四犯与庶人同！



从上容，这些人所犯之已令人发了：不但本人占
、房、，连他们奴仆也敢这么干，还能被主人包庇、
还有数次死！
这里，还能说元璋对待功臣情吗？只有元勋贵们
才是人，被他们逼得走投无人活该？
元璋心肠还是太软了，《铁文》没起多大作用，这些人
该干什么还干什么。即使了这个时候，元璋仍旧没有对他们动
，而是心谆谆教导：大家不要亲自动劫财富，从今往后，
由皇帝为大家发钱！
为了足这些人之欲，元璋于洪武八年（1375年）下令
发大明宝钞，一定要让这帮兄弟有钱花！大明宝钞以钞料，
自是比赭得远了，至于尺寸，为了显示我大明富强，大明宝钞
长一尺、宽六寸——这只是一百文面大明宝钞，面更大面积
也更大。
这样钞票，底是钱，还是一张？
答：大明宝钞是廷货币，却还不如一张。
大明宝钞是一种毫无备纸钞，连阿合当年诈段都懒
得用。元璋想要多，宝钞举司照着印是了，反正这些钞票最
大用是赏赐功臣。有人估算元璋年赏赐额在六千万至九
千五百万贯之间，而当时大明一年岁不过也是两千万贯！
众所周，当纸钞流数量超过备金数量时会发生货膨
胀，这种毫无备大明宝钞当不会出现外。要道，这些功臣
贵拿大明宝钞，是一定要纸币换成真实财富——购买。
洪武九年，大明宝钞流不足一年，一贯大明宝钞应换一千文
洪武宝，实际上已经连三百文都换不了。
皇帝发下钱不钱，怎么办？



答：咱们自己去抢，我用大明宝钞买，你卖也得卖、不卖
也得卖——这次可是合法，我给了钱！
大明宝钞发后一两年，刚刚立大明王面临一危
：洪武年间，一共爆发了一百五十多次农民起义，其中一百多次
发生在洪武九年、十年。
见着中原大再起，元璋终于对功臣宿亮出了屠刀！
先说第一个下胡惟庸。
我们先他干了什么吧：此人任宰八年，对臣有生予
夺权力，《明史·胡惟庸传》记载，他一旦见不合意奏折一
定会住不发，最后，天下无之徒争攀附，有人送金银、有人送
锦帛、有人送名、有人送古玩……
——作为宰，此公有一个最大爱好，里有灾情，里有
胡惟庸——不是去救灾，而是去兼。为了得，甚至动用
军队当百姓作为盗匪扑——这样会造很多无主。
——徐达向元璋告发他违法乱，他雇刺徐达（未成
功）；刘基向元璋发他劣，结果被他下毒害死（一说是胡惟
庸受命于元璋才下毒，鉴于有刺徐达先，在此未予采
）。
——至于“私役官军”、“影敝役”，“伐修，私
室”，容子侄、奴人夺田、受投献，凌暴乡曲，更是不
胜举。
这样人不该吗？于是，三万人着胡惟庸成了刀下之鬼！
再说玉。
此人是常春弟，击北元功之臣，封国公。北伐结
束后，他又干了些什么事情呢？
——玉在东昌占了民一，有御史这事上奏给元



璋。结果，这位御史被玉派人了去当暴打一顿！为此，方孝孺
呼：此人性格暴戾、专异常，照此人威，上可以视公侯
权威，被他中民之财（）必无存矣！
——击北元后，玉上经喜口，已经是夜，守
关者听大军叫关立刻去开门；这时，玉却了一件谁也想不
事情——他派人喜口给拆了，事后还为此洋洋自得！
——北伐之后，元璋封了他一品官职。对着一品封位
谕，玉常不，当大呼：我不为太！玉毕竟
是一个官员，要求进步是一件很正常事情，但是，这么不是要
求进步了，而是找死了！
长此以往，有你玉，可还有大明？洪武二十六年，一万五千人
玉一起了刀下之鬼。
有人说，元璋诛胡惟庸是为了巩中央集权，诛玉是为
了剥夺领军权。抛开这些诛心之论，让我们《明史》盖定论
说法：明太祖与功臣有河之誓、白之，后人论及此事每每都
感慨尽，但是，人主也断不能废法而曲，剪除这些功臣实在
是为他们得太过分了，出于不得已，为私计也！
大家以为，这段评论有道理吗？
读书你千万官
有一出京剧叫《秦》，剧中有句词：这里有纹银三百两，
拿家去度寒，教子南窗书念，读书你千万官。
官不好吗？
答：在元璋下官不好，是头买卖。说明一下，是当官
被。
除了元勋宿，元璋还了数不尽官员，为他们贪污受
贿！甚至有剥实传说，贪污六十两以上者，除示众外，还
要贪官剥下装上，放在后任官员旁，以示醒！



自《廿二史札记》开始，人们对元璋对贪官剥实为
大加赞赏，我阅了上世三十年代以究元璋惩贪文献，自
民国年间起是叫好声一片，只有个人曾对此出质。
我们没学过解剖学，只想醒一下，完整剥下一张能充稻
人，要多解剖技？至于第二道工序“实”更是技
活，一张人放在里历经寒暑，还得终年不能腐，当时有这种
为普及防腐技吗？
大是人们对贪官污吏实在恨之，后经过种种演绎，人们
这种幻想安在了元璋头上！
众生无明，只有好恶、没有对错！
如果现在您已经对“剥实”产生了怀，恭喜您，您已经走
向了理性分历史道。现在，让我们沿着这种道续分当时
情况。
明惩贪官方法实很多：面文身、捶足、刖足、筋、
去、腐刑、肢解、碎肉、、凌迟、族诛等。在如此强大威慑
之下，为什么这些当官人要去贪污呢？
为了钱？为了钱这么多人可以不要命了吗？
答当是否定，贪污可能会被皇帝，有可能被头；不
贪污，可能前上不下去了。
元璋是穷人出身，在他里，除了他自己，天下人都应该过苦
日子，其是些封官，是这些人害得他家死光光！基之
后元璋规定：大明正一品官员月米八十七、正二品六十一
……下，了正七品只有七半了。有人争辩：七半
计算，每月是九百斤大米，放在当时年代，这个数字不了！
所以，这些贪污腐化分子该！
真是这样吗？



今天各级政都有很多公务员，每个人都有自己工资。当时
情况却不是这样，为了节开支，明一个县只有三个有编制
公务员，即“品官”。这三位“品官”分是县、县丞、主簿，他
们可以拿廷禄；其他人都是“胥吏”，也是说，些平时影
视剧里威八面役都是临时工，所有收靠县太爷七半
食打赏赐！
一般说，一个县里大要有五十至一百个胥吏，用九百斤大米
养活百十口人，咱这日子还过不过了？
这还不是最悲惨，洪武八年开始廷发大明宝钞。为了节
食，元璋部分官员禄一律改为大明宝钞——玩意不
钱，根本花不出去！
于是，官员们想了一个好致富方法：卖钞票。
宋代交子定换发，称之为“”，每了一定时候大家可以
以旧换新。明不同，大明宝钞没有限，用出钞票质
量自不能恭维，用不了多时间钞票字了。当，新
钞票还是比较钱，昏钞与新钞换比一般在5：3左右。于
是，官收税只收新钞，拿新钞后这些官员会住这些新钞，再
市上去换昏钞，最后用昏钞上税收。
这样一，官员们算是得了一些额外收。不过，一个县靠
卖钞票是养活不了下这百十条，更不可能发家致富。
所以，官员们还有很多不合法收，于是我们了明史中
些名：元璋侄儿文正，在平定陈友谅时起过决定性作
用，贪残不法被赐死；公主欧阳伦，这位公主还是皇后亲
生，卖茶叶被赐死；永侯亮祖，在平张士诚时立下卓越战
功，包庇方恶被元璋亲死……
人们再次称快！好一位太祖皇帝元璋，所有官员吓得
若寒，早晨上时都要与妻子洒泪诀，如果晚上还能家
一起庆贺——终于多活了一天！



理性分历史是不能这么快意恩仇。元璋实了很多官、
很多人，他真是为了惩贪吗？
在这里，我们用两个故事进比较，这个问题会得更一
些。
第一个故事主角官职比较，是东阳春县主簿徐。主簿虽
只有九品，却是一个很有实权位：管县记和税收
征管，如果他给谁报几亩，谁可以税款。
阳春县有个为祸一方豪叫老大，徐上任后老大口出狂
言：如果徐不去主动拜见他，他让徐好。
后，徐听说了这件事，前报胥吏说：“道这
人不是皇帝臣民吗？他如果敢再为作歹，我了他。”说完，还
拔出自己宝剑擦了擦。此后，徐真了老大违法证，
于是，老大了起。
老大很乖，他断定这是徐敲诈勒，于是，他给徐送了
几颗——了黄金珠宝！面，徐只是收了几颗
，算在刑严洪武，也远远不足六十两白银名。
老大心以为自己被释放，结果徐些扔出家
门，后老大绑送治。
下面事情却让徐大吃一惊：早已被老大买。于是，
老大很快被放了。
被放老大很乖，开始给徐送西瓜，西瓜当比
大很多——里面可以装更多黄金和珠宝。
上次一定送了，所以徐大人很不意！
在徐打算再老大起时候，有人徐调临县阳
江去了——有人大收了更多瓜果和吧！从史卷记载资料
，这个老大后没受什么惩，徐上司也平安无事。



这个故事不是稗官野史，而是载于《明史》卷一百四十。但凡
能上正史资料，一定都有关证（我们姑且认为这些证是真
），但是，这个件中所有人都这样平安无事活了下。
第29章 朱重八的家庭经济学(3)
这个子形成明对比是明另外一起大——郭：
郭元勋贵，却为一件贪污被，还“光”了三万
多人背。
郭，东州人，洪武四年以贤良仕，授西察司佥
事。《明太祖实录》明记载，此人于洪武十七年四月十四日任
部右郎，很快以郎主持部工作（官名：试书）。
之所以这么快得拔，是为郭在敛财上还是有两刷子
。元璋流民出身，原本对盐铁专卖不怎么感兴，是这位郭
在自己盘上强力推盐铁专卖，很是为廷搂了一笔。
理财有方，郭进京了。
没想，走进金陵九个月后，这位主持工作郎没有经受住
糖衣炮弹进攻，出事了：经御史余敏、丁廷举告发，郭与北平布
政司赵德合谋贪污公、公款。经证，元璋公布了郭严重扰
乱金市秩序、用职权之贪污：
第一，造假币。会同宝钞举司二十多名官员和五百八十多个工
人私自印制大明宝钞，这些大明宝钞没有上廷，郭这些钞票
装进了自己腰包。
第二，卖金银。在洪武，元璋既发了大明宝钞，要
严格禁止金银交易，郭身为廷命官，国库里金银拿出去
卖！
第三，贪污秋。浙西一官家本应收秋四百五十万，结
果，郭只给了元璋八十万锭银钞，折合二百万秋，其他二百
五十万都被郭搂自己腰包里去了；应天等五州县数十万食



也被郭以同样腕搂自己腰包里去了；郭不但贪污公，还
伙同十个布政司买卖官。
以上三项合计算，郭共贪污二千四百多万，折合今天
人民币一百亿元！于是，元璋决定数，郭凌迟处死，
其同伙、一律斩！
如果郭真是九个月搂了一百多亿，实在是不不足以
平民愤！
真是这样吗？
解释这个问题之前，再说一个曲。
为显示自己亲民、爱民，元璋田赋定得很低，还动辄去
数州田赋。不过，元璋还有另外一套方法计算自己收，比如，
应征两百万食，结果只征了一百万，么，其余一百
万算是方官贪污了，不管是不是自己一时兴起掉了。在郭
之前曾经有一位部书叫滕德懋，在点部存时候元璋认
为了十万，于是以贪污军为名滕德懋给了。在赃时
候，人们却发现滕德懋妻子以纺麻为生，根本拿不出十万食
。
元璋一怒之下滕德懋尸体给剖开了，结果，滕德懋腹中
只有粗和。这样人怎么可能去贪污十万食？虽元璋
最后赐给滕家丧费用，却从未承认错误；滕德懋根本没有会
元璋争辩：皇帝本人曾经亲口去苏州十万食田赋！
滕德懋原是兵部书，是过刀子人，且被胡乱了一
个名掉，何况从基层一步步爬起郭！洪武一年岁不
过也是两千四百万食，以元璋打细算，如果了一年
收，还不得天下人都光？
诚如所，假设这个郭是。么，为什么元璋要掉
郭呢？
答：钱，为了钱，为了贪天下之财！



元璋证，郭其实不孤单，他身后还有三万同伙，这
些人才是郭关键！经审讯，郭同谋有：礼部书赵瑁、刑
部书王惠迪、工部郎麦至德（主持工作，试书），除了以上几
位六部书之外，六部郎以下部卷、各布政使部卷，基
本大明官被一个不剩！
这三万人更多不都是官员，还有京、各州县普人
——富民！当时国不过一千万左右人口，三万人应该是当时绝大部
分富人，这么一下，都被元璋处了。
《明大诰》记载，一个叫徐庆人曾经向郭贿，郭
收受了钱财，作为代价徐庆从此不用再向廷税了（徐为，
要向廷纳料），却要人足徐庆欠下数目。
我们姑且认为这件事是真，为这种事在当时很正常。
事情结果却出乎意料，郭被后，除了徐庆被头，替代
徐庆多纳税收人也一起被了。为，皇帝上他们所有财
富，拿走了人财富最佳径是人掉，永绝后患、根！
在郭卷宗中，“田产官”是一个使用率常词汇。
其实，对元璋说，谁被不重要，重要是天下富民财富从
此要部归自己了。《明史》虽没有详细记载郭整个过程，
事情结果却证明了我们猜测：此举使得“百姓中产之家大皆
”。也是说，天下富人，无论官民，基本被皇帝一打尽！
历历代，能让天下富人产皇帝不见。比如，大名鼎鼎
汉武帝刘彻，告缗令、算缗令、不告缗令，刘彻废了九牛二虎之
力，几乎弄死了一半中国人，才算天下财富弄自己里！
皇帝不过了三万多人，完成了这个使命，效率不可谓不
！
这三万人真是郭同伙吗？郭区区一个主持工作部
试书，他觉得贪污是一件丰功伟业，不但要使劲贪，还要大
大放三万多人当同伙！嫌自己命长，还是怕元璋不道？



元璋捞了这么多钱、这么多，用干了？授田，实现
者有其田？
答：不是，宋没有授田是为不要授田，自两汉之后，、
晋、隋、，只有明没有大规授田。皇帝捞了很多，都
成了“官”、“军”，今天国各仍有许多村名字
以“官”命名，比如“陈官”、“官”，村名称是于
元璋时代官。
这些官、军，说白了是他皇帝私人。这么多
人，是为了一己之私吧？
现在，我们以上三个件串联起，可以开元璋官员
谜底了。当，这个谜底也是我们一种猜测——种种定历
史事件连起，照货币进解释，仅仅是一家之言。
洪武八年，元璋开始印大明宝钞，同时废止金银交易。元
璋逻是：既我是皇帝，天下之财当尽归我所有！而，大明
宝钞毕竟是没有任何备纸钞，超量增发立刻发了一超级
胀。
对元璋说，胀当是不能受。
货膨胀？
大明宝钞不钱了？
我是皇帝，我让谁有钱、谁才能有钱，我只允许天下有一个富人
——元璋。纸钞不好使，动人，封官、更要尽天下
富人！一个偶事件郭推了口浪，他本人连同三万人成
为刀下之鬼！他们财富则尽归皇帝。
皇帝抢钱，要理由吗？
真假元璋



有很多究元璋文章认为，元璋出身农民，有民本
思想，他创立了册（大家可以之理解为有财产性质
籍）等一列重农制度。为了歌颂元璋，甚至有人他治间称
为“洪武之治”——一个只有当代文献才使用词汇。
元璋洪武一，平下田租实只有10%，这在中国历史上
不是一个很税率。如此之低税率，大明却是历代以
中国劳动生产率最低几个代之一，不要说洪武年间，即使
了“仁宣之治”，人劳动力原产量也不过三千市斤，于一千
年前西汉，较宋世低了整整30%—40%。
说阳、道阳，阳本是好方，自从出了皇帝，十年有
九年！
这底是为什么？
在元璋意识里，既自己是皇帝，天下之财应该都是自己
私财；既天下都是自己私财，经济运该完照自己意
志进，不允许有丝毫出！
也只有秉承这样理念，元璋才能干出不设任何备随意发
“大明宝钞”事。以至于此后明代任何一位皇帝都不愿意
在大明宝钞上上自己年号，历代大明宝钞只书“洪武”二字，大
是后者对整理币已经丝毫不心，干脆老祖宗出丢
人吧！
同样秉承这种理念，元璋最想都安自己家乡
——阳，让自己家乡也着光一。虽这个其离谱议
被刘基否定了，元璋还是为设家乡狠狠出了一子力气：为了
阳迅速设成为一大市，元璋在江南迁徙了十几万
富民去阳定！
元璋要告诉大家，是我让自己祖上阔了！
关于这件事，曾经一度有人之解释为“授田”。这简是一个
天大玩笑！所谓授田，一定是国家授予给无流民，有抢夺
了人家沃野良田，再自己老家几亩田租给人家道理（请注意，



这里说是“租”、不是“授”）？
对元璋说，无论是发毫无备大明宝钞还是给自己老家
弄十几万富裕人口都是不一儿科，他要让整个帝国照自
己意志运——只要我和我子孙能治这个帝国，我才不管什么
经济不经济！
元代采用了其野“种姓”治方，元璋治国之道则
元代治者一脉承。元璋也天下之人主要划分为四：民
、军、匠、灶：民人数最多，是种农民，顺徭
役；军负责为国家兵丁，顺种军，也是元璋私家
奴；匠只是工匠；灶煮盐，在廷管制下经各种专品。
此外，还有养军，牛养官牛，采珠宝、乐娱乐……
国人民都在明太祖管理之下，所有人必须照设定好
！至于人，在元璋规划里，是没这个职业！
无论生意、进打工、串亲，只要离开了自己村，都
必须先在官得“”，沿巡司验。如果碰巧在验
时候“”给丢了，么，起、充军！如果为人比较仔细，
条没有丢，夜宿客也要在“历”上记姓名、人数、起程月日
以及货物情况以官照；了目，下面事情更麻烦：必须
向当官取得“市籍”才能开门生意，所有铺必须定向官
申报业、资本、业状况及，官也经常派员“勘市度量
衡，稽牙侩物价”。
明实有过“凡税，三十而取一”政策，但很快在北新
关、浒关、九江关、两关、扬州关、临关、河西务等几乎所有
交要道上立了“关津”，雁过拔毛，总体算下洪武年间
税应该在百分之百以上。倘若有人想逃过税，也好，一旦实，货
物没收、人充军！
至于货物品种更是得可怜，秦汉以降，廷向只对盐、
铁、茶等大宗品实专，明代大了专品范，除了盐铁，
禁运品还包括：金、银、铜、铅、锡、珠、水银、砂、绿、煤
炭……另外海外贸易以后干了，老老实实在家里过日子。自此，
大明帝国“片板不许下海”、令民间“禁用货”，宋元以



海外贸易连根拔除！
既帝国都是自己私财，么，所有帝国臣民也变成了自己
财产！财产是不能发声，只能听主人挥！其是读书人，自
以为了几本古书想古讽今，一定要让这些人闭——必须打断
读书人脊，天下才能彻底！
——第一个遭殃是亚孟子，为孟子说过：民为贵，社稷次
之，君为轻！好吧，孟子给我搬出孔！
——洪武二年，元璋诏令天下立学。但是，他亲自为天下
学立了一条规：不许生员“奇立异”，敢标新立异者，无
赦！后，黄宗在《明夷待访录》中如此评价：明所谓学者，
不过是一富贵熏心之徒，随着廷向变其本领氓了。
——御史王生性耿，曾多次与元璋争辩。天估计又惹
皇帝不兴了，元璋下令让人他押刑上头，在参观完其
他犯人被头况之后，王又被押皇宫，元璋得意问他：
汝其改乎？王气愤答：如果我没有，你随找个口也可以
我！有，又何必让我活着？今日只愿速死！于是，王这样被
再次押赴刑了头，过国子监时候王大呼：史官要记录，
年月日，王无被！
中华民族士大夫气节这样在战战中被一点点消干！
文人好歹还有个理由，洪武年间其他人命简让人
笑皆：一个老妇人戏称皇帝为“老头儿”而牵连附近百姓被
门斩；南京上元节“西女人好大脚”一个灯谜，招致周千百
人身之祸；中都阳宫殿修造进不，元璋怀有人使用了
厌镇之，于是几百个工匠了脑。
这位自称“佑布衣”开国之君，牢牢所有封权力在
自己中：整个帝国只能有一个脑子，是他元璋！整个帝国只
能由一个人说了算，是他元璋！整个帝国都应该照他订
道运，但凡有试图越者，无赦！
元璋不任封官、不任文人、不任天下黎庶，么，



他任谁呢？
答：管家财当要用自己家人，元璋任人不是封官
，而是特务。为此元璋甚至成立了一个叫“锦衣亲军都挥使
司”新，即令人闻丧胆锦衣卫。
锦衣卫是特务，负责惩处违反皇帝意志大臣。除了皇帝，他
们不受任何人管辖，包括刑部和大理寺，任何阻碍他们动人都格
勿论！而在大臣中，锦衣卫是一其可怕人，如果一天锦
衣卫上门问候了，么，上和家人告吧，这一去有可能
不了。
元璋忽了一个事实，这特务治国是绝对不可能，干坏事
却是一绝。他们连封大吏都能屠，祸害万方黎民更不在话下！
在锦衣卫不懈努力下，终于造了明四大：玉、空印、
胡惟庸和郭，空捏造证，每一个件都人过万，这得是
多么残治者？《廿二史札记》这样评价明史：明代亡于流
寇，实是亡于厂、卫。其中“卫”即“锦衣卫”，“厂”则是后
大名鼎鼎东厂、西厂！
大元璋也觉得这人实在是太苛猛了，如果任由他们存在下
去大明王司法和政制度无存。洪武二十六年，明太祖下
令烧毁锦衣卫所有刑具，宣布撤销锦衣卫，此后，所有件必须
正常续办理。
既开头了，还能结尾吗？
让我们以《剑中国明代史》一段话为元璋上句
号：“明代治者考虑发这些先进经济部门会大经济发
不平衡，这反过会威胁帝国政治一。所以，先进工业
在时是不被允许。”
第30章 大明宝钞的
玄
机(1)
（明惠宗—明宣宗）



永乐一，发了太多大明宝钞，平下，每年大明宝钞
都要贬一以上。新皇炽明白，再这样下去，不但大明宝钞怕
是流不下去了，大明帝国也可危。所以，必须收一部分纸
钞、纸钞购买力！
货币战争之
洪武三十一年（1398年），元璋临终长叹：年贫贱兮壮志
扬，此生足矣！
不过，我想元璋还是有憾，太子标死在他前面。史载，
当时元璋曾经当着臣面哭失声，原动辄可以掉几万人
王也有感情。可能为了弥这种感情上憾，元璋皇位传
给了标儿子允——这绝对是一招臭！
元璋给允不仅是一片锦绣江，还有守卫陲一员
猛、他第四个儿子，。
在一次谈话中，他曾允起：有叔叔们替你守卫北，你
可以安心在京皇帝了。没想，允却反问了这样一句话：外
敌，叔叔们可以去；如果叔叔们反叛，又有谁能他呢？
这个问题，元璋无法答，心算尽，谁算算去算自己。
后，正是这位猛叔叔允下皇帝宝座，史称“之
役”。
起之役，人们往往认为允性格过于软弱，失败只是迟
早事情。其实，之役着很大偶性，如果元璋之前安
部实，大明皇室也许不会沦同室操戈步。
事情还要从元璋说起。为了“帝室，永膺多福”，洪武三
年、十一年元璋分两次二十四个儿子、一个孙子分封为王。鉴于
汉代七王之乱，这次分封还是比较谨慎，王不能过问方政，
护卫不过三千多人。
也是说，除了在王里吃喝玩乐，这王在方上没有更
多权力。欺男女、乡里事情肯定有很多，不过最主要收



还是要靠廷拨款！吃人家、拿人家，没钱，怎么皇
帝斗？
很多事情坏坏在“特殊”二字身上！
二十五位王中，有三位比较特殊，他们分是秦王、晋王和燕
王，是元璋家老二、老三和老四，封分在今天陕西、西
和北京。这里是与北元战斗第一，也是着这个会，三位王爷
自己护卫军充五千人左右，顺辖了十余万防军，连
友德、冯胜这样大都是他们下。
洪武二十六年，玉发，元璋宿了个干，北方军
权自完三位王爷中。
即如此，元璋也一定认为三位王爷对新皇帝是没有威胁，
为，三王中秦王、晋王与太子标关最好。秦王、晋王曾经被
元璋召京受，还是标求情才能再次出（现在分，应该是
有意为之，让秦王、晋王狠狠买太子一个人情）。从三王与太子交情
，秦王、晋王根本不可能反叛，有他们两个在身，是
有反叛之心，也没有这个本事。
元璋实在是一个不父亲！太子死掉之后，洪武二十八年秦
王死、洪武三十一年晋王也死了。
些年，除了丧子心，元璋一定还很着急，他甚至要为
晋王治所有医生都掉！为，秦王、晋王死掉之后，北方陲
已经无人可以制约燕王，而此时燕王已经盘收北方军队
（请注意，不是护卫）。更离谱是，晋王死后不足数月，元璋本
人也死了，没有时间对可能发生反叛任何备，允只有独
自面对可怕！
允在皇帝宝座上只待了四年，《国》对他评价是“宽、
仁、厚、慈”，如果不是后被“猛叔叔”下，他现也许
不会太。允即位后，立即下令江浙一田赋，每亩收租不
得过斗；放开江浙、江西一读书人为官限制；为胡惟庸、
玉中存者平反……



允实废黜了元璋很多苛政，也实以一副“仁政”面
貌君临天下，但是，他惟一没有改变是货币制度：续发纸
币，以铁腕续禁止铜钱、金银流！文帝治间，整个大明帝
国承认官方货币只有大明宝钞。元璋好歹还发过一点洪武
宝，文帝却从没有发过任何金货币，怕是铁钱。
他爷爷元璋如此强悍，对货币经济规律都一筹，何况年
仅十六岁允？他虽除了江浙一部分田赋，人们却照样
为新钞、昏钞换比被封官吏敲吸（详情请见上章关
容）。
刚刚当上皇帝允感觉正好，是不会意识这些问题，何
况他有更重要事情等着去——削！为了达目，允还创
立了一个新名——扰乱金秩序，犯嫌人则是些不怎么猛
叔叔们。
当时一部笔记说《除史》记载，王（元璋第
十一子）未经廷允许擅自印刷了一些货币。其实，这在明太祖、明
成祖时代不是什么大事，各王经常自印刷纸币，在自己盘
上流。
很快，允听了这个消息，只有皇帝才能发钞票，你一个
王敢印刷纸币？被自己侄子上了“扰乱金秩序”
名，派兵前往王。
下事情比较恐怖了：面对士兵，王人
集合起，他自己则身着服、上了一匹白——没有造反，而是
闭宫门，后一烧掉了王，阖家自了；临死前还说：
我是太祖皇帝儿子，怎么能为求得活受狱吏侮辱！
大忘了，太祖皇帝元璋流民出身，年时代也没受
气，不照样活得龙虎猛？现在，你连狱吏侮辱都受不了，还敢自
称“太祖子孙”？曾经修道多年，还自号“子”（是皇
帝上天后专用住处），道不道自是一大孽，世人不能自我
结束生命，这是在逃避上天安好果！
大之死过于惨，在社会上起了很坏反响，臣对此



也多有微词。在众多不臣中有两个人，他们是后允对抗
主要领——景隆、耿文。这两人军权，不仅是发发
牢，还这种不于整个军事动：景隆不但在战争
间与去，还在兵临下时候打开了应天金川门敌；耿
文则一打仗、一公开上责皇帝背弃人伦、悍对自己叔叔
动武，最后耿文也投降了！
现在，让我们过头。
我们说过，原本只是一个没有方治权王，连他住
北平也在允控制之下——北平防卫最长官都挥使由
廷任命。这些人可不会听，所以，听王自
消息，燕王、后明成祖使出了装疯之戏。
在文帝一列昏招之后，成功从王里出、掉了北
平政长官、聚了军队，从此，走上了造反之！而，
造反之注定是坎，且不说允是帝国公认皇帝，是从双
方经济实力对比，造反也基本似于自寻死。
——允控制着富庶江浙，有荆襄一作为战腹；廷
部岁都在允中，大大税收；论军事力量，允
中有一百多万军队！
——再，谁都道他是一个造反王爷，盘只有今
西东部、河北西部一，当文官随时有可能归顺廷；即使军事力
量，起兵时也只有十万，其他都是后胡乱出，还得防
着位领突投文帝怀。
没有盘、没有士兵，甚至没有庶民为他当炮灰！而，
有着允无可比优势——金货币。
北平是元故都，这里历都以铜钱、白银作为主要交易媒介，
元顺帝逃后人还常生意，在这里，大家只认识铜钱、白
银，不认识不钱大明宝钞。好笑是，拥有这项优势，不
是为他背着廷铸造了多铜币、银锭，而是为当时北平已经算
是了，廷重点在防卫，根本无心管束货币流之事。
取得北平治权后，也根本没有实力发纸钞，只能对货币流完



放任自流，未取缔铜钱和白银。
在任何时代，人都有着无比敏锐觉，里管制松散、里
能赚真金白银、里能成为品集散！对宽松货币流环
迅速使得北平一成为国品集散中心，这也实在是没法子，
只有在这里才能赚真实财富。
允控制着国大部分盘，国大部分品却在北平一
流、国人却都在盘上生意、国大部分真金白银也
自集中了盘。和他军队实曾经吃穿，但
是，不有多人日夜川流不息物资运北方！
最后，让我们战争实况，当，我们不懂军事，只能为您
分一下货币制度给双方影响。
刚才说过，允一方用大明宝钞、一方用铜钱和白银，战
端一起，双方也自照各自货币体付款给各自军队。廷有
百万大军，很多都是军中“军”，一旦主要劳动力在战争中死
掉，家生计又如何付？大家可以想象一下，军拿大明宝钞
感觉：明天也许要战死了，现在还拿这些纸币忽悠我？又有
个士兵心甘情愿为皇帝命？
所以，大家在中占着绝对优势南军（皇帝一方）经常
未一战拔腿逃，从领士兵，无一外！
不，在这里送死，家人怎么办？
但如此，允还忽视了一项重要工作：间谍与反间谍。由
于双方货币政策区，允虽也付大明宝钞给间谍，但更多还
是靠些无缈君臣大义，整个不过也策反了燕王长史
诚等个人。
一方完不一样了，鉴于黄子、齐泰、方孝孺这帮书呆
子根本不会被金银收买，他选择了一毫不起人——宦官！
元璋曾下令不得干政，这些人在允底下实在是不怎么
样，个个位低又其辛劳，其实虽身体残，却也有自己
亲人，也有自己一子事要摆平——些都要钱！



在穷时候，救世主燕王出现了，他不断给这些宫中
“贱役”们送礼，让这些人了一。开始后，不
再给这些人送什么礼，反而变本加厉给他们送黄金、白银，让他们
下半生有了真实靠！
太监为钱而死，怕是随燕王造反！
大明宝钞VS.黄金、白银，双方未战，胜负已分！
反用“量化宽松”
2008年球金海，以国为西方国家经济受重创。危
过后，为了救国经济国头弄出一个“量化宽松政策”，
此后各国竞景从，货币也竞贬。所谓“量化宽松”，顾名思义
是“照一个宽松量发货币”，即，在经济不景气时候以增
发货币刺经济。
量化宽松推出之前联已经明声明，这些货币是增发，
没有对应品。既已经是世人皆事情了，增发货币仍能刺
经济吗？
答：能。
货币增发会导致货膨胀，但是，在人们拿纸币一间，仍
旧从心底里认可自己拿了财富。这种幻财富在经济学中被称
为“财富幻觉”或者“货币幻觉”，这是一个神奇现象，无缈
幻觉也能办成大事！
多印元，人们自也觉得钱好赚了，业也增加了、经济
也好了，后面事情、后面再说。过这段艰日子，也许又
能出现重大创新，很快市有了、消费有了、业有了、税收也有
了，一切又都恢复正规了！
所以，增发货币不是一件特可怕事情，只要能“以时间换
空间”，甚至不失为一件救市。



量吗可以镇，过量摄会上毒了！“货币幻
觉”是这样一种毒品剂，时间实可以刺经济，如果长
时间使用则贻害无穷，“量化宽松”政策决不能无限制持续下去。
现在，我们道：危之后，货币政策正处理方应该是先
松后。明白了这个道理，现在我们过头永乐年间所作
所为。
《明史》记载，永乐年“宇富庶，廷库里钱多数
不过，很多州县官仓中食都已经腐了”。
帝国刚刚经历了之役，天下有这样富庶吗？
《明史》修订于，修撰者张廷玉等人向性不必，
连《明史》大部分原始资料也不靠谱。《明史》关记大多于
《太祖实录》、《明成祖实录》，而这两部实录是解缙（被在
中闷死）明成祖本人意愿修改而成，篡改是一定！
官修正史中，袭《史记》文景之治片段颇多，比如世
民《太宗实录》。《明史》中永乐元年这段也是这个样子，仔
细推敲一下这段容你会发现连词造句都与《史记》中
当似，比如“宇富庶”、“腐不可食”。
有了一卷史书能掩住天下悠悠之口？
——松江、苏州、常州一方志记载，永乐二年，江南富庶
之发生洪灾“大，田禾尽没”。水灾结果常严重，人们在一
片汪洋中而、天哭；年幼孩子哭着向父母要食品，
也只能以“糠杂菱、、”而食；壮年者四处乞，很多人这
样“投于河”。
——同年，老巢北平一发生灾，方志记载，这一年
人们比时候还“甚”，连富裕之家也“家无宿”。
有这样一个开局，正好是“货币幻觉”大显身好会：帝国
刚刚经历了四年战乱，多发一些大明宝钞不一定有害处，只要能解
燃之急，也许后面不打仗了，万方黎庶可以安宁度日，这个



时候可以收缩大明宝钞了！
谁也没有想，这位明成祖方法，恰恰与正法完
反。
永乐元年（1403年），终于上了皇帝宝座。以前允
削、造反，现在，是皇帝了，同样也要削！
至于段，本人是王造反起家，自不好意思对兄弟们
再动刀动，否则合法性何存？于是，他想了一个好办法：货币
缩，先从货币，彻底剥夺众位兄弟财富！
王有能力造反可不仅是靠几千护卫，更重要是他们中有
钱，可以随时招募一亡命之徒！认为，王造反所仗无
是金银财宝，只要金银不成为流中货币，也从根本上剥夺了
王造反能力。
基之后，忘却正是当年北平黄金、白银、铜钱才让
他取得这么多战物资。永乐元年，明成祖宣布自己要严格恢复老爹
元璋一切命令，其中一条是严格禁止金银交易。
禁绝金银当会流中货币应量，对本凋敝经济形
成打击。更离谱是，还干了另外一件事：以强制力收大明宝
钞、限制大明宝钞发数量！大明宝钞发权在里，只有天
下人大明宝钞视为真正货币，才能从根子上除王中金银
优势！
如何才能让人们大明宝钞视为真正货币？
答：收多发大明宝钞，让流中大明宝钞升！起，
不仅是一员猛，更是在权谋之中货币金段运用
！
第31章 大明宝钞的
玄
机(2)



永乐元年，立即止对王赏赐纸钞，以强制性收流
中大明宝钞：国所有款一律以大明宝钞纳、部分盐税以大明
宝钞纳，当年即收面4.8亿贯纸钞。
战乱刚刚止、百废待兴，大家里有钱才好办事。您不但禁绝
了金银，还收缩了大明宝钞！您所有货币都收走了，大明宝钞购买
力是上升了，天下之财流也此了！不过，是不会考虑
这些，他只一个结果：现在我彻底了货币发权，所有
钱都在我中。
没钱，你怎么造反！
——永乐元年，削去宁王护卫，迁宁王于南昌，之前曾与宁
王立誓“事成与之共分天下”；
——永乐四年，削去齐王官、护卫；齐王当面质问明成祖：你
想学文旧事吗？结果，齐王为这句话被废为庶人！
——永乐六年削去岷王官、护卫；永乐十年，削辽王官、护
卫；
王消失了、大明宝钞购买力也恢复了，下面事情是谋发
、设了吧！
实也是这么，削之后，他了很多只符合自己心意
“设”，至于段则与立之反——“量化宽松”货币增
发。比如，中国历史上最大工程之一——迁都北京是这样干出
！
在中国史卷中，历代昏君都有一个明显特征，是修宫
殿、花，比如宋徽宗“艮”。
宋徽宗修个子都能得飞狗，迁都北京可是重一个都
！
重北京工程从永乐四年开始动工，至永乐二十二年死
去也没完工，每年都要征发徭役百万之众。百万苍苍民终年必须在



北京劳动、无法在自己田里躬。除此之外，数十万江西一农夫
被官军赶大伐，还得负责这些材运北京。由于刷宫殿
所要太多油，当时一斤色料能一个农夫一年收
，而一斤色连一个子都不能刷完！
后世史家很多人迁都北京成一件大好事，说这是为阻北方
，无论付出多大代价都得，所谓“天子守国门”！
“天子守国门”道理或许没错，只针对猛叔叔本人。
伍出身、喜欢在前亲自人，可是，大明帝国后世皇帝还能都
是猛吗？一旦海关被异族突，海关向东可是东平原，牧
民族兵可以一平川冲进！
何况，永乐年间北京可不是今天北京，当时华北区多为盐
碱，所以《水浒传》才有“冲发配沧州”一说，沧州离北京只
有二百公里。在芜设一个新都，华宫殿可以修造，
空旷可以修，可是，民呢？
答：移民，强迫富进北京。
永乐十六年至二十二年，迁应天、松江、苏州、常州十五万富
北京，应天一半以上人口被强迁徙北京（附产品是这些富
归了，为迁徙时候是不走，一律充公）。
永乐十八年十一月，太子炽应诏由南京迁往新都北京，《明
仁宗实录》记载了他上见闻：随时可见辗于沟流民，人们
拿着箩筐在野里野，我下问他们用时候，皆对说是为
了“岁以为食”；我顺走进了这些人家中，发现无论男女
皆“衣百结而不掩体”，连家中灶台也早已！
迁都北京，比纣之酒池肉、秦嬴政之阿房宫如何？
，只要不是亡国之君，无论如何消民力，都得被人歌颂吗？在
歌功颂德者中，数百万苍苍民生命真么一文不吗？
曾吹，造北京自己“不损民之分毫”！实没增加
名义上田赋，却增发了无数大明宝钞、毫无备大明宝钞！



永乐一中后是大明宝钞发最为严重时代，彭威先生
估计，永乐四年至二十二年价大上升了三十有余，平每年上
涨一半。洪熙元年（1425年）物价已经比洪武“率增数十
”，当时，大明宝钞在市面上几乎已经不能使用。
物不天，终须出，不损百姓，何以求？
当，也铸造了很多铜钱——永乐宝。
一般情况下，历历代在铸造铜钱时候都会铸几个版本，比
如平钱、折二、折三、折五。永乐宝不一样，永乐二十
二年只铸造过一种永乐宝平钱，连平钱版本都很：所有
永乐宝都是光背钱、整划一，无论京所铸还是铸造起
都不多。当代也有人自称收了永乐折二、折三钱，不过，我们也
没有见过实物，无法仅从拓片上辨真伪。
为什么永乐宝只有一个版本？
答：永乐宝是一种为特殊货币，它用只是向海外购买
品，国根本不允许流。所以才只有平钱一个版本，算铸造
大钱，估计外国人也不认识，还得一一数，费这事儿了吧？
在当代钱币收中有一个奇怪现象，绝大部分永乐宝出于
日本、东南亚各国，日本经常有很多出上万永乐宝记录；
连南海海底都曾出过几千永乐宝，发现时候这些铜钱已经和
海底珊瑚礁结在一起（如果您有兴，这铜钱现在正摆在中国历史
博物馆，可以去一）。至于中国本，只有郑州、许昌等有过
零星出。
隋、、宋、元，周国家已经理所当中国铜钱作为国
际货币，要去海外购买品必须拿铜钱！出于这个原，才
下令铸造永乐宝，所有永乐宝用只有一个——海外贸易，
切说是他个人用购买海外品。加之当时大明王生产力实
出周国家很多，永乐宝购买力在国远不如国外，所以，也
这些铜钱能大流中国。
永乐宝，根本不可能成为国货币。



每当，很多人都用《明史·成祖本》开篇，
之雄武不下元璋之下。其实《明史·成祖本》结尾是这样：
算有这么多成绩，又岂能掩盖住些施？
郑和下西洋经济学解释
如果麦伦航程早上一百年，他也许会一比自己大数
海船——大明帝国郑和舰队。“郑和下西洋”无是一段得我
们历史：比迪亚士发现洲好角（1481年）早八十二年、比
哥伦布发现洲新大陆（1492年）早八十七年、比达·伽远航印度
（1498年）早九十三年、比麦伦远航菲律宾（1521年）早一百一十
六年……
《明史》记载，郑和所率船队由六十二艘海船组成，海船长一
百五十米、宽六十一米，最大战舰水量约在三万吨左右——是名
副其实万吨巨轮，至1949年国前我们仍没有能力再次造这样
吨位巨舰！着这些万吨巨轮，郑和船队在大海上乘浪，
达了占（今越南南部）、旧（今印度尼西亚巨）、古里（今印
度西海岸卡库特）等三十多个国家和区，甚至一度达洲赤
道。
在开始这段容之前，我想告诉大家，“郑和下西洋”其实不
是我们最得古代航海记录，甚至不是最远航程。
——赚钱最多时代当是宋代，南宋鼎时每年从海外贸易
中取得关税有一千六百万两白银，约占年廷总收10%；元
代如此经济如此凋敝，鼎时从海外贸易得收也近六十万
两黄金。
——元帝国虽对汉人、南人盘剥，却从不禁止古人、
人去海外生意——只要有钱赚，元帝国从不反对任何事情！
中国古代最远航海记录发生在元代，有一个叫汪大人曾经
两次穿印度洋，船队达最远处是洲东岸给，
有《夷志》。而《明史》记载，郑和船队达最远处是比刺、
孙刺二国，也是今天比、法，还比不上汪大。



么，为什么“郑和下西洋”这么如雷贯呢？要答这个
问题，先要理大明帝国海外贸易发史。
明太祖元璋其实是一个很单人，想法也很简单，帝国即我
家，我只要为子孙守住这片国，子子孙孙都能成为这片上至
无上治者可以了，至于赚钱不赚钱、经济发达不发达，不是我
职责。海外贸易实能赚很多钱，但有钱人都不是好东西，有了钱
会有很多想法、有了钱能他们自己想事情，算不去造
反、起码也不好管理！
所以，洪武年间任何人下海都要有廷颁发特许经牌照
——“票号文”，否则，私自出海贸易与贪污六十两白银以上贪
官同——示众、家充军；即使得了“票号文”，也不许
使用三桅以上大船，违者同前；但如此，买船、造船卖给外国人
也不，也要示众。
明成祖从文帝中夺得天下，允却活不见人、死不见尸。
所以，他要寻找文帝，怕是天涯海角也要他。当时，有
传闻文帝已经“遁海外”，郑和下西洋目标应该是寻找文帝
（关于这一点历代史家已经有了很多论证，又以当代吴晗为代）。
文帝虽没找，郑和却了很多大事、给大明帝国赚足了面
子：击海上巨寇陈祖义、活锡兰王亚苦奈儿、以武力平息苏门
答腊乱生擒苏干刺（本次动由本人亲自策划，郑和不过是
者），还三十多个国家贡使臣。
对说，有了万国耀，能否找文帝已经不重要
了：我不但在自己盘上是至无上皇帝，还能“耀兵异，示中
国富强”（本人语录）！在一次廷庆功宴上，有大臣现
了一打油诗，怎么都《天龙八部》里“星宿老仙扬威中原
颂”：四夷率归王命，都仰大明；万千国皆归正，现帝，
仁；天阶班列众公卿，齐声歌太平！
当，为了让世都道有富强中国，还颁布了一
项“四夷”政策。所谓“四夷”顾名思义应该是与四夷，
是要打太祖成规，让大明帝国些有胆识、有光人远航海
外生意吗？



答：当不是，“四夷”是鼓励诸大明帝国赚钱，至于大
明帝国能否赚他们钱，不得而了。
——有人对《明史》、《明实录》中郑和在海外生意容进
了计，在不考虑两者存在重复情况下，一共找十一句。这
十一句，所涉物品部都是皇帝享用专产品，即吴晗先生讲
料、料、珠宝、珍禽异兽。
——但凡大明帝国生意人必须厚待，为“不使远人有触
之心”，衣食住由大明帝国包了，贩卖品也由大明帝国官
包了，跋涉水后再也不用去摆！什么，关税？外夷我大
明是冲着我们名声，你却要收人家税，子腿上油能有多
，却“亏辱大体万万矣”！
——凡我大明子民，一律不私自去海外生意，除了皇帝和皇
帝使者，谁也不能下海！海禁政策甚至远比元璋严酷，除
了头、一威慑性政策，更阴损是下令所有民间船只都
改为平头，于是，在很多人印象里中国古代舰船头很宽，这样船
绝对无法穿海上浪！
——最无厘头是华侨政策。郑和下西洋目标可能是寻找文
帝，文帝没找，却找很多华侨。于是明成祖下令：但凡住在
海外中国人，皇帝给你一次改过会，怕是元时祖先逃亡
海外、也无论出门生意还是海盗，都必须立即国（永为良民）！
否则，如果被郑和，要头（悉剿）！
除了特钱面子，“郑和下西洋”还有其他价吗？
答：有，而且价不菲。
第一，很花费。郑和船队最多时有二万七千人，这样一个
规应该说是一支海军了，维持其运费用是一个天文数字。成化
年间吏部官员刘大夏估计，为维持郑和船队，当时大约每年要支出上
百万银子。
第二，维持郑和船队费用虽可观，但还是要分谁比，明



成祖对“赐予”比简是一个零头。永乐九年，明成祖赐予
刺加国王金镶玉一条、仪仗一副、二匹、黄金百两、白银五
百两、钞四十万贯、铜钱二千六百贯、锦绮纱三百匹、绢一千
匹……请注意，这只是对国王一人、一次会赏赐。
第三，外国人华，官要额收购货物。为了厚待这些海外
友人，收购价格大约为市价三至五。最后，连明成祖本人也承
认，所谓贡者不过是一趋之徒，名为贡、实为慕，“远方
之人，求而已”！
第四，狼室。所谓使臣，个个都不是油灯，《明宣
宗实录》记载了他对这些使臣忆：使者二百余人大觉
得中国这方还不错，在福州驿站住了下，半年后这些人花掉
了“铜钱七十九万六千九百有余”（使用铜钱是使节专），
方官不胜其扰，坚决要求他们送国奏折数不胜数。
以上几项合计，使得大明帝国臣子们对“下西洋”有彻
仇恨，人们甚至郑和下西洋与宋徽宗艮论。死后第
三天，明仁宗炽在即位诏书中颁布了三十五条大赦令，其中，
涉及止下西洋赦令占三条：立即诸国使臣送去；立即止制
造、维修下西洋宝船；下西洋费用，立即拨用于赈济灾民。



第32章 大明宝钞的
玄
机(3)
三十年后成化九年，为了阻止明宪宗见再次下西洋，部
官员刘大夏匿了郑和下航海图，面对前兴问皇帝，这
位颇有气官员理气壮反问：三（明成祖赐名为“郑
和”，也称“三宝太监”）七下西洋，所费钱无数，军民死者以万
计，得奇宝而，于国家何？说你没有找航海资料，算找
了我也会派人立即毁掉，以彻底绝了你念头！你现在还有脸向
我兴问？
郑和下西洋无是世性航海事业先导者，显示了古代中国人
民伟大智慧和无气，让我们在世古代航海史上下了颇为
自豪篇章。很多人腕叹息，六百年前，曾经有一次会，
么一点点我们能率先成长为第一世性大国！
郑和下西洋，是我们最好会吗？
答：不是。郑和与哥伦布等西方航海家遵循着异经济学
逻，经济学涵已如此，注定我们与会擦肩而过。
如果用恩格斯话解释，西方人航海目标“黄金这两个字变
成了驱使西班牙人远渡大西洋符咒”（1）。
当，西方海外贸易（抢劫）历程也绝对不是什么他们鼓吹
“世文明之”，人没有这么野文明之。这些所谓
“西方航海家”不过是一彻头彻尾海盗，船里着海盗旗，
该出时出！大名鼎鼎哥伦布也是一个彻头彻尾子，在哥
伦布海图里，从牙日本只有二千四百海里，整个世只有1/6
是海洋；真实情况是两空中离已经超过一万海里；靠这样
海图扬帆，基本上可以肯定，你不会再。
即使有以上瑕疵，西方航海却有着最为珍贵动力：钱、赚最多
钱。
扬帆远航、发现新航，是改变世创新，必有着
润，如同后汽、能、息技！是这种可以治世



润才发了无数人去试错、去创新，在千万次试错中，成功会
成为必。在这种经济理性支持下，会有无数人前仆后去海洋
险，绝大部分会身浩无波涛，但是，总会有人能取得最终
成功！
反过郑和下西洋，这种为在经济学上也有一个专名词，
叫“贡贸易”。与正常人生意不同，贡贸易不考虑亏，
所有贸易品只一个人消费，只为足皇帝私欲！普人绝不
能涉足贡贸易，怕有勇气经历海洋暴，头也逃头之
！
皇帝要贸易，是帝国家底赔干也得干！
郑和有整个帝国作为强大经济后，成功率比单打独斗
西方航海家不要强多。
可是，这种航海有连续性吗？
任何重大创新都是率事件，自个天才突发奇
想，而是天下所有人在求进程中点点积，既要财力积
、更要人力资本积！既这种点积要社会所有人都
参与其中，也必要求一种绵绵不绝动力——赚钱，是一种加
之于天下人头上宿命！
大明帝国能支持郑和七下西洋，还能支持大明帝国所有具备航海
想人去乘浪吗？让所有人有动力去寻这个目标，惟一方
法，是让创新者赚钱、赚比人更多钱！
在所有人对向往中，改变世创新最终一定能够实现！
有人会问：“贡贸易”不能与“经济理性”兼容，毕竟两者都
是出海远航，总会为后人下航海技吧？
答：所有科技最终目标都是化为润、人民生活水平，
既在经济学逻上不能兼容，没有润支撑技也注定无法传
承。



明成祖死后，明仁宗黜下西洋，郑和被放在南京日子。两万
多久历浪水则承担了一项新光任务——背头，在南京修
！至于郑和下西洋宝船，鉴于维修费用实在太（每年维修
费用当于新造一艘一半），被部毁掉！数十年人才、数十年积
，可以真正治世秘籍，这么毁于一旦！
很久之前，在对比了中西古代航海史后，一册常流历史教
科书这样解释郑和下西洋结局：我们至明了当时世上最重要
。
明了世上最重要又能如何？由封权力主导为，
衡量成败结果断不会是润，而是公共经济学中所谓“效
用”。对封治者说，他们要是治帝国权力、是号令四
夷威，这种封治者一个人享用“效用”与创新经济
润完是牛不及。
启超曾经慨叹：悠悠中华，郑和之后却再无郑和，此岂郑君之
？
宝钞终结者：仁宣之治
一生干了很多大事：之役、五征北、四征安南、七下
西洋、北京……《剑中国明代史》估算，永乐年间每年花
销都已经超过帝国正常收三以上，只得以发大明宝钞弥亏
空。永乐二十二年，一生醉心于武功死掉了，大明帝国早
是“国之所、十之九空”，“戎资十丧八九”。民国年间，
孟先生言：大明王，国威最者永乐！在这位今人称
道明史学家中，只有开拓、四夷宾服才是国威，万方黎
庶生命又放在何方？如此观点能推而之，真让人不寒而。
承者是自己儿子炽，政在他里有了些许改
变。洪熙元年（1424年），炽在基诏书中发布了若干命令，第
一道命令是下令止下西洋，其余，止远征北元、安南之兵、
封文帝允为文君、赦中大臣后人……
更令人称道是，炽公开承认了一项错误——迁都北
京。自宋以中国经济重心已经南移，以北京为都，宫廷用度



以及大量封官消费不得不从南方运至北京，为了节这笔开支，
炽决定还都南京。可惜，炽只当了九个月皇帝死了，这
一条命令没有能够得，否则，二百年后大明帝国最后命运也
许会改观。
炽承者是明宣宗基，他治了大明帝国十年，加上
前九个月，这十一年是大明帝国有时，合称“仁宣之
治”。《明史》记载：明代仁宣之治如同周代成康之治、汉代
文景之治，可三代！
——有人说，明宣宗基有乃父之，放着皇帝不干却京
东郊（今昌平一）田间头去农人。他拿起农人用
“”（犁）了几下，大是由于常年乏体力劳动原，
基感觉很由此感叹：我推犁三次已经不了，何况每
天干这事儿农人。人们都说“劳苦如农”，今天我真了。临
走，基还没忘记赏赐这家农人六十锭大明宝钞。
——有人说，明宣宗节俭，经常以汉文帝、汉景帝作为
样。他这样教训臣下：汉文帝日用衣服、御帷都无文绣，我也要节
俭治国，此，他自己皇陵——献陵仅三个月告竣工。
——有人说，明宣宗掉了很多田赋：宣德四年（1429年）京
大旱，宣宗税十七万；宣德七年西旱灾，税二十四
万。
——有人说，明宣宗开田、劝课农：宣德元年，规定废除
开田道税；宣德二年，下诏重申军队必须严格田法，除
军队外，其余都被赶去种田；宣德五年，部书要亲自挂帅推进
北、河南、东民工作……
鉴西方经济学伎，假设以上《明史》记载皆为真！明一
代，元璋子孙始终天下最钱东西牢牢持在自己中——
，没有“者有其田”大明帝国，仁宣之治真能与成康、文
景比吗？
我们还是以货币为，透过古钱，穿般历史。



永乐一，发了太多大明宝钞，平下，每年大明宝钞
都要贬一以上。新皇炽明白，再这样下去，不但大明宝钞怕
是流不下去了，大明帝国也可危。所以，必须收一部分纸
钞、纸钞购买力！
——永乐二十二年，炽以太子监国间已经动收大明
宝钞了，方法则是对犯加纸钞，如果不交钱加打板子。
——洪熙元年，炽基后立即对部书夏原吉下令：钞法
之所以不能在天下，无是钞票太多了，只要“民间钞”，也
“自矣”！
可惜，炽死掉时候夏原吉还没有拿出货币改方，否
则，以他仁厚或许不至于推如此苛政。
洪武以，人经历了有史以最惨日子。炽死后，夏
原吉货币改方让人道：在大明帝国业，只有更惨、没
有最惨！
宣德四年（1429年），夏原吉告诉大家，从此以后，顺天、应
天、苏松等“贾云集之”人，不但要原数额上实物
税（洪武二十二年，元璋曾经国税都改为实物），还要上
大明宝钞，至于数额，，官定价格四十征收（市镇
肆门税课增四十）！
算大明宝钞不钱，您也不能这么坑人吧？
为了争取绝大多数农人支持，夏原吉还给天下安了一个扰
乱金秩序名：天下钞法不，都是为一撮不遵守秩
序，不用大明宝钞、恶意压低纸钞价格、爆金银。
所以，要狠狠向他们收税！
此外，为了给一撮一点，夏原吉还同时宣布：这项税
收只是临时项目，待钞法无阻后自可“悉复旧”。
税收四十，您当大明帝国人是自动款？最



后，连皇帝基都觉得这个数字实在是太离谱了，在议时候
亲自之改为五。即使五也是一个不数额了，此令一出，天
下哗，大家第一反应是想方设法逃税——不是不、实在是
不起！
今天税法，税基一般是业额、润额，大明帝国没有么多
会计制度，税基计算方法简单易，你面上有多存货，要
纳多税收，才不管你能不能卖出去！
为了逃避税收，大部分铺存货移自己家中，而夏原吉也
很快发现了这一点。由此，夏原吉想了一个更好方法核算税基：
人一般住在市镇，越有钱人业额越大、住房子也越气
派；从现在起，除存货收税，还要个人住房，一间房每月
纳税五百贯！此外，征税范大、果、、库房、
舍、辆、船只……只要品有关方，都要时纳大明
宝钞！
夏原吉实取得了立竿见影良好“效果”：当年，不但使得整
个大明帝国人都关门歇业（贾不），还使得大人卖儿卖女
（有鬻子女），有人甚至所有产业捐献给廷了（产业
官）。
比这更重要是：这项政策使得大明宝钞基本从市面上绝了，
取而代之是金银（要买东西只能去黑市，黑市只收金银）。宣德九
年，大明帝国黄金产量达三百三十五、白银产量达三十二万七
千六百零八，当于永乐元年七。自此，白银开始上中国古
代货币历史舞台，至万历推“一条法”后完取代秦汉以
铜钱、北宋以纸币，成为最主要交易货币。
也是在基宣德，大明帝国止了大规发大明宝钞。
但是，千万不要以为大明宝钞从此没有用处了。此后明代帝王经常
会在心时候（比如，明太祖、明成祖生日）宣布当年必须
以大明宝钞纳一部分税收。于是，也生了明代一种特殊货币
生意：有人专门积大明宝钞，一旦碰会可以大赚一笔了！
最后要说事儿金关不大，却不得不。



宦官干政，无论从程度还是结果恶劣性，大明帝国都是中国历
史上当之无愧第一。这宦官，是明宣宗年间上历史舞台，
他们出现在后历史中起举足轻重作用。
权力欲其旺元璋废黜了宰制度，所有权力牢牢持
在自己中，整个大明帝国剩下皇帝一个有脑子人。法承者
虽贵为皇子，元璋对他要求却是抡刀人，文化课程几乎
是一片空白。过文原件会发现，不但书法惨不忍，连语
法也颇为生。为了解决文牍处理问题，特意立了文阁，解
缙等一学士负责为帝王起或润色诏书。
炽即位后，立即当年太子东宫三位旧臣拔为文阁大
学士，他们分是：士奇、、，即明中大名鼎鼎“三
”。自此，明代重新形成了一个似于宰辅制，文阁大学
士有“票”之权，即在六部、方送奏折上贴上条子、出
步处理意见，再由皇帝阅。
被贴了条子奏折会送皇帝中，由皇帝出最终复，这道
续叫“红”。由于国每天往文牍实在太多，皇帝经常会
对此颇感厌烦，于是，天皇帝心烦时候会只几本奏折意思一
下，其他交给宫宦官分。
理论上，这些宦官只能照本宣科上“照阁中”字样；实际
上，他们经常会自己当皇帝，在示中夹私货，至于皇帝最后
能本奏折、亲自阅本奏折，几乎完决定于皇帝身宦
官。
也是说，自宣宗起大明帝国政务最终决策权不在阁或
辅中，甚至不在皇帝中，而是在一太监里。怪明末黄
宗这样评价明代阁制度：不过是一个文记录员了，而真
正有宰实权人不过是一宫奴，他们有了对天下生予夺权
力，阁臣中贤者不过也是自己文章卖给他们、不贤者成了
他们帮！
有了这项权力，明代中后很多太监才权势熏天，究其根本正是
明宣宗基定下“票”和“红”。明宣宗死后仅九年，大明
帝国第一位神奸巨、司礼监印太监王即成为舞台主角，这个



太监出现，在间整个帝国财富挥一空！
第33章 出局的大国(1)
（明英宗—明世宗）
大明帝国“视野最阔，思想最解放一部分中国人”被赶尽
绝，三十二年（1553年），牙人陆门，断了中国对日
本贸易。自此，大明帝国对外政策开始单采取守势。在大英帝
国天造大炮同时，大明帝国军人却在头、长，在
第一轮世强国竞争中，大明帝国被汰出局！
贡贸易续：之变
明仁宗、明宣宗是两个有作为皇帝，可惜，也是两个命皇
帝，所谓“仁宣之治”加一起不过只有十一年。明宣宗给大明帝国
下了一位九岁承者——祁镇（明英宗），还有一个太监——
王。英宗，在大明帝国与瓦剌瓦剌部族战争中，明英宗成了瓦
剌俘虏，史称“之变”。
历代以，很多人总结了教训，可以括为一句话：王
对之变负有责任、明英宗负有领导责任。
其实，之变还有一个更原：贡贸易。
当，祁镇刚刚即位时候，帝国还是不危。从最
一段时间王现，他似乎也不可能成为帝国祸患，为宫
有以公正廉明称张太皇太后，上有大名鼎鼎“三”
阁，连王自己也以英宗读书为己任。
时候祁镇喜欢玩球，这好是所有男孩都喜欢戏。当
时，王也了祁镇玩球，而，他没有教这位帝国承
人续玩耍，而是在上长不起，恳请祁镇书房用功读书。
诸如此戏赢得了祁镇对他任，后，祁镇不再
呼王姓名，而是称呼他为“先生”。



正元年（1436年）祁镇基之后，王同样赢得了太皇太后
任：让他出面调和“三”矛，赋予他秉笔“红”权力
（即替皇帝阅奏折）。也许，在太皇太后中，王是一个能秉公
处事人。
这一切不过是一种假象，一个贪婪太监伪装，王目了
至权力之威，所有伪装目标都是得这种权力，只要熬太皇太
后死去，以他皇帝交情，天下要他姓王了！
为了得至无上权力，付出任何代价都是得——怕是
暂时隐忍自己贪婪、残本性！
王不道、或者道也不会在乎权力副作用：权力不能
创造财富，只能毁财富，权力每攫取一份财富，不道有多财富
被毁；一旦权力力量反，但求一富家亦不可得！
正七年，张太皇太后去世，“三”也先后死去或退出阁，
王立即变身为大明帝国煞星，人性之恶演绎漓尽致……
——外放官员京陛见，都要有一道必修课——去王里孝
敬。否则，皇帝还没见可能先被处了，重者“下法司论
死”、“谪戍于”，轻者也要“致仕去”。也是说，好不容易熬
了个官，为忽视王，最轻也要被官。让你装作不认识我！
——王水龙，包括吏部书在官，大家见了王
都要见了皇帝一样磕头。
——只要给王送足金银，能得想要官职。一时间，靠贿
赂王得官者充斥，他们也被以“金中书”、“银主事”之
号。
王终于扬吐气了，悲剧序也这样开。
在中国古代对外贸易历史上，“贡贸易”发
致，贡者也包括古人后代之一——瓦剌。这也怪，当时大明
帝国主要对是黄金家族后裔，瓦剌部族存在对部族是一个
绝大威胁。



为了持瓦剌部族，下令，瓦剌每年可以派五十名使者
京贡，当，这笔生意还是要遵循“厚往”原则。自从进
大明帝国起，使者饮食起不用自己操心了，一上不但可以享受
很多食，还能观很多教司御用歌舞，大这种待很好，这
些使者会在京住上几个月之久；所有使者都可以得一笔价不菲
礼物，最低等级计算大也够在陲之生活个三年五载！
没有永远朋友，只有共同，在国际舞台上，所有事情都
是发变化。在大明帝国持下，仁宣年间，瓦剌不但已经彻底
制了部族，还向西降服了哈密、沙州、赤斤等部族，向东攻兀
良哈三卫，进而控制女真、威逼，征服了元亡以后最大。
如果照“谁强打谁”逻，瓦剌部族一旦壮大了，
应该成为敌人了。可是，现在当权人不是里不沙子皇帝
，而是里只有钱太监王。他不但没有禁止瓦剌贡，反而
大了瓦剌贡规：瓦剌贡队伍从五十人发几百人，最
后发数千人。
为，瓦剌部族领也先实在是一个聪明伶人，在派使
节同时，也给王了丰厚贿赂。
在王，也先自己一样，不过是贪图财富、多要几个出国
名额而已。既自己已经拿足够贿赂，可以赏赐给瓦剌使者足
够赏赐，又不是自己钱，这有什么大不了？
也先王还是不一样，他是一个胸怀大志人，以复兴
大元帝国为己任。所以，他派数千名使节绝不仅为了出国旅，
除了官员、人，还有很多士兵——在瓦剌盘上是士兵、中原
成了强盗，一上烧抢，顺走私铜、铁！
大明帝国不是没有人危，刘球等一讲学士曾先后多次
向祁镇当面及瓦剌贡危害。当时北京还没有今天长，
大同、宣等要台早在永乐末年熄了，放任瓦剌无限制
增加贡使，很有可能一天瓦剌兵会突出现在帝国
都。用《剑中国明代史》中：这种情况下，惟一能卫帝
国都北京设施是北京和九门。



刘球：与瓦剌，不但空国家财力、养敌国，西北、华北
一黎民早已不胜其烦，此举误国，断不可再！
王：你我财，我断你生！
正十年，刘球被下狱迫害致死。
本着友好原则，王死刘球消息了瓦剌部族：
现在没事了，放心派人吧——只要你给我足够贿赂。此后，瓦剌
贡使走私为更加肆无忌惮，次数也从每年两次变为每年四
次。为了招待这些人，京民每年要无偿牛上万只、酒上万
坛、瓜果无数……
一方面，有朋自远方，不亦“搂”乎！另一方面，当时北京
里人口不过也几十万，承担几千人食宿一件很轻松事，最
结果是“军民应用毕日所存无几”。
正十三年，瓦剌一次向大明帝国派出了近三千六百名使者。不
过，这一次也先好忘记了一件重要事情——贿赂王。
在王，派多人其实不是大事，忘记贿赂是大事了，
所以，王了！一年，王天下令礼部要认真核瓦剌使
者资格！最后，经礼部核算，这近三千六百名瓦剌使者，只有六
百多人符合使者资格，其余人员要驱逐出（食宿费自理）！另外，
经过认真核，瓦剌此次送贡为伪劣残次品，所以，价要
降低90%，对瓦剌赏赐也要降去年五分之一。
对这种结局，也先也很恼。
不仅是为掉赏赐、价、不再报销食宿费用，而是为上一
次贡使人曾经说过，大明帝国已经许诺公主嫁给他（野史传
闻，也先贡使曾几个大门聊天，间可能谈此事，
当功绩报给也先了）。
现在，也先不但没能娶丽公主，贡使反而在大明帝
国被一个死太监百般辱！



正十四年七月，也先率兵四万，以明悔婚、侮辱使臣为由出
兵毫无备大同。
明对此反应也是常迅速，在王使下，明英宗率京
附近二十万军队御驾亲征！
动员二十万军队用了多长时间呢？
三天！
从下达命令集结出征，一共用了三天时间。其实所谓备，不
过是每个士兵发白银一两（由此可见当时白银已经是主要货币之
一）、衣服一身、两双、面三斗。《剑中国明代史》对此给出
了简洁明快评价：备不足、应很、领导无能。
八月二日，已经达大同王听说也先军队常悍，双方未
一战，王下令撤兵——对头说，打不赢也是很常
见。
问题出在撤兵策上。
原计划，撤退是州和荆关南面一条比较隐蔽
。王说，这样撤退是为了避军队两次经过一条，过分扰
沿民。《明史》则给出了另一个答，州是王老家，王
要让大军经过自己家乡，让乡里乡亲都自己权势：当年我进
宫时候不过是个学官，现在已经帅二十万大军！
王没有想，二十万大军是人，也是“中年”、“乡
间年”聚之处，何况他们身后还有四万如狼似虎瓦剌兵！临
近州时候，军队已经明显失控，他们不但毁掉了沿稼，还
烧村、打家劫舍。备衣锦还乡王突意识，如果二十万
大军真经过自己家乡，自己在州田产受大损失。于
是，王出了一个毁性决定：大军大同，沿着原有出兵
，从宣北京！
王忽悠皇帝他一起出征，当不只是为了耀一下，是一



定要着皇帝威名在所经之处狠狠捞一票。
是为了这一票，彻底毁了明二十万军队。
八月十三日，二十万明大军离怀只有二十里，只要进了
，瓦剌兵在攻坚战中不具备绝对优势。在这个时候，王突
下令在附近扎、不再进怀，为，王一上捞
了一千多礼物（贿所得），自己进了，财物被人私分了怎么
办？
是兵家所谓“死”——一个没有水方，在这
里，长跋涉瓦剌军队了刚刚安扎寨明军。
后面发生事情是明史中名“之变”，明军未任
何抗即军败，“六军大、死伤数十万”；皇帝祁镇被俘，
英国公张辅、兵部书、部书王佐、郎丁铭、王永和以及
阁成员曹鼎（状元及第）等数百文官部战死；二十万头及
重尽为也先所得……
王在乱军中被一位愤怒明军领忠锤，忠临终时
呼：吾为天下诛此贼！
可惜，太晚了。
刘瑾救赎I：求理论另解
之变以后，兵使口外大片军芜，明代宗祁钰（景
泰帝）即位后下诏“近官豪势要一应人等有力之家尽力开种”。
诏书下达之日举国欢庆，皇亲国、封官、流氓都
去占军、皇，大家都夸祁钰是个好同志！
皇帝意思原本是开，大家现在意思是：无人种要
抢、有人种也要抢！为此还发明了很多方法逼迫农放弃自
己：包赔田、投献、捐，等等。虽名称各异，实质
却只有一个：强势分集用中权力挤压普人生存空间，
逼迫他们献出自己控制。大家一起兴采抢占皇、军



，这样过去了几十年，大明帝国经历了景泰、天顺、成化、弘治
几位帝王，进了正德。
正德年间，有一位吏部书叫，他儿子次摅是方上
“锦衣百”。次摅生活方有一个人叫谭观海，家中有一百
多顷良田，也算是康之家；当还有一个人叫端，是一个恶。
端中了谭观海家一百多顷田，在他操下，谭观海
为一件事被处了死刑。端如意算盘是，一旦谭观海被处斩，
他一百多顷归在了自己名下。
谭观海有一定财富，所以，还是有一些自我护能力。他
过一个朋友，投献给次摅。所谓“投献”，即中产之家
送给封官、自愿降为佃，以除无尽扰或者身之祸。
“投献”在当时当普，实在不算什么大事，在这笔交易中，
谭观海送给了次摅、次摅则谭观海平安。当官当
不肯去得吏部书儿子，也无人去谭观海，端诡计
要空了。
后面发生事情有点骇人听闻了。
虽贵为吏部书，却以廉明称。老子都这样，儿子不
用说了，所以，端不觉得次摅有多惹。于是，端派人
谭观海原佃从上打了，在这次冲突中，共有四名谭观海
佃被殴打致死。
起，端对这恶事已经驾轻熟，打死个人也习以为
常。不过，这一次他实惹事了！次摅于标干子弟，没事
时候且要去抢夺人财富，何况端上门找茬！
为了永绝后患，次摅联合前吏部书儿子仲朋以及另外几
家富豪，且动用了军队，掉了端家和端所有佃
（尽诸，以快其忿，且绝后患），一共二百余人成了刀下之鬼！
当，端和谭观海所有也被次摅、仲朋等几人瓜
分！



朗朗乾、光天化日，突冲进一人，不问红白见人
。你以为这是日本鬼子进村吗？
如此“法当典”件报了刑部，刑部说自己无权过问
此事；于是，件被推三法司（明代最审），三法司结
论却是“此以常处之，请皇帝裁”，没人肯为二百多条人命
得吏部书！
正德皇帝给出决结果常人寻味：次摅和仲朋人事
出有，发配卫五年（五年中照样可以在官），另外，谭观
海、端部归次摅和仲朋，端下二百个佃算
白死了！
我猜想，为抢夺以至于派兵屠村事情也许实是个事
件，却也足以昭示当时兼惨。
第一个下决心要改变这种状况人，正是正德皇帝下个祸国
殃民太监——刘瑾！顺说一句，在中国历史上，正德皇帝以爱玩
出名，以此而论整个中国历史上恐怕无人能其项背（普人没钱玩
不这个步，皇帝又无人敢玩出如此花样）。
刘瑾，本姓谭，陕西兴平人，六岁宫，后随一个刘姓老宦官
而改姓刘。刘瑾历经景泰、天顺、成化、弘治、正德五，终于从一
个敲钟杂役熬成了局之上呼大太监。
刘瑾没有取得王样绝对权力，他只是住了正德皇帝
弱点，专门等皇帝玩在兴头上时候去请示汇报。
于是，正在兴头上皇帝很生气：我养你们这些人是干什么
，自己不会处理吗？于是，刘瑾才成为所谓“立皇帝”！于是，刘
瑾才有了斑斑劣。
历代史家关于刘瑾论断比较有意思：先，大家一致认为刘瑾
是一个祸国殃民死太监，这一点定无；后，大家对刘瑾恶
成产生了争议，有人认为刘瑾是一个坏事绝家伙，也有人认
为刘瑾干坏事原是为想干好事，只不过他好事干成了坏



事……
为经济学认为，人为受五种求驱策，这五种求次
为：生存求、安求、归求、尊重求、自我实现求，五
种求阶一样从低、层次逐级升。刘瑾认为，自己是
层次成功太监，所以自己要从“生存”这样低层次向“自我实
现”这样层次迁（请注意，是迁，不是变迁）！
第34章 出局的大国(2)
其实，自我实现、尊重，这些层次玩意儿不是每一个人都玩
得起，要大量金钱支撑，没吃饱饭去求自我实现伟人不
是没有，古往今不过也么几个。绝大部分人活着也是为了生
存、安、归，普人如果要从低层次向层次迈进，是一定
要付出代价。
刘瑾只是普人，所以，他为此付出了为惨代价。
最，出于生存求，刘瑾曾经命捞钱。王只是要求方
大员孝敬，刘瑾却连离京出官员也不放过。无论什么事、也
不管你是不是捞了钱，一旦被派了出京事，京后第一件事
是刘瑾上孝敬。如果忘记了或者没钱孝敬，结果必是很悲惨
，有些官甚至为无钱向刘瑾贿“自”。
开始时候刘瑾没见过世面，每次也收几百两白银，后一个
叫刘宇人一次向他贿万两白银。
刘瑾常兴，他问刘宇：先生何厚我？刘宇笑而不答，随即，
刘宇被升为兵部书，加太子太。
自此，刘瑾胃口大了起，级官员进京要奉两万两白银、
州官员要奉数千两白银（根各肥而定），县级官员也要
奉数百两白银……
孝敬刘瑾钱在当时还有个专有称谓，叫“常”。《明
史》记载，方官“常”基本都是贷，谓之“京



”。“京”息率是常，年化率应该在300%—600%
方官肯承担如此昂率，他们还款能力很强，也
他们议价能力很，而是为贷本身是自家产业。一般
说，方官在自家贷出“常”送给刘公公，任上之
后再从公库里取白银运往京还，连本一起付（复任之
日，取官库所贮偿之）。在整个过程中，刘公公只是拿了京
一份本金，贿者却拿了三六息，甚至还要更！
当，无论本息都会记在刘公公账上，方官员本人还是合理合
之间。
法。
方法！
吏部书张彩是刘瑾爪牙，也是刘瑾最重要心腹。张彩毕竟
是读书人，着刘老大名声一天天臭下去，实在有些于心不忍。正
德三年，他刘瑾进了一次意味长谈话。
张彩：刘公，你以后不要再收常了，这是一种其愚捞钱
刘瑾：常这么快捞钱方法，为何要放弃？
张彩：方大员都是贪污老油条了，你虽只收两万两，这些
人去会在国库里拿走六万两，还要说这些钱送给刘公你了！
刘瑾：……
经过张彩点醒之后，刘瑾终于上次了，不再为了“生存”贪污
受贿，而是立刻有了更求——“自我实现”。
正德三年，刘瑾发布了一条消息：从今往后廷要严厉处贪
污，我也不再收“常”了！
——正德三年，刑部郎张鸾等三人从江西出，常送
给刘瑾二万两白银；结果，刘瑾不但贿金送官，还三人治，
牵连出江西巡抚以下官员三十一人。



——正德三年，刘瑾开始派员核各公库，但凡账目与实存不
一致者都要治。如果不想被治，也可以向廷捐出赎金以轻
名，这在历史上被称为“米法”。《明武宗实录》记载，正德三年
九月，米法仅推一个月，有一百五十三人被，数量从千
百不等，合算下估计又几万食，这在当时已经是一笔不
财富了！也有人认为刘瑾“米法”实际是一种敛财、打击异
己段，但凡不肯附于他人往往会为名被处以数百乃
至数千款，很多人此家产……
过处贪官，廷收了很多银子。有了钱，后可以给
用、可以正德皇帝续挥……
后，刘瑾找不北了。
刘瑾救赎II：无解军
危及大明帝国治根本事情无是流民，造成流民根本原
则是兼。刘瑾身残志坚，明白了问题关键，所以，刘瑾很
快找第二条自我实现径——不兼，即，整理军。
从之变正德五、六十年间，强势分集最大胜
是食了皇、军，大家“占田，隐占为业，祖孙，
盘自如”。正德年，皇、军已被所剩无几，很多军
也变为无家可归流民。
发现问题后，刘瑾迅速付诸动，正德四年，刘瑾奏请正德皇帝
整理军。刘瑾告诉正德皇帝厚照，整理军可以制兼、
可以增加国家收、可以改军队给养、可以流民、可以从强势
阶层中为流民夺失去、可以我大明帝国长治久安……
有这么多好处，厚照连想都没想一挥：很好，你去办
吧！
整理军，实是一件国民大好事。但有一个前：如果
能成话！
这件事说白了是封官积了几代财富拿，可是，



封强势分集主导财富分配情况下，他们允许财富反向流动
吗？
封官实要结刘瑾，屁、贿，所有这些目标都
是为了从刘瑾里攫取更多。现在，刘瑾不但不能给人家更多
，还要夺人家田产，又何必附于你？刘瑾在间整个强势阶
层都推自己对立面，诏书颁布之日，败亡已在旦夕之间了。
《明鉴》记载，刘瑾奏明整理军时候官员部以沉默
对抗，大学士廷和本想出面阻止，却被另一位大学士东阳
住。事后廷和问东阳为何阻止自己，东阳答是：让他
天下人得光了吧，这样我们才有可能这个死太监！
廷和、东阳不是死太监，是阁大学士、明史中名臣，这
样是权谋之，还是祸国殃民？
刘瑾得了旨，兴冲冲家中，死张彩随即赶，怒气
冲冲质问刘瑾：这样大事情，为何事先不我量？
刘瑾：这绝对是一件好事，是一件百世流芳好事，我为什么不
能去？你吞了太多怕我去？
张彩：……
一不欢而散谈话之后，刘瑾得了最忠心下，也失去了
重要同。
不过，刘瑾是不怕这些，以前我坏事时候且有这么多
随者，这样大好事，还怕找不人？
你还说，好事还真找不帮。
刘瑾找新帮是文官集底层，选人标则常致：骂
过刘瑾（起刘瑾是不记仇）。在已经上层次刘瑾，凡是
敢于得自己人，一定是几根，都是官能臣！
刘瑾没有想，有人骂他真是以天下为己任，有人骂他是



政治投，毕竟绝大部分人求还在“生存”、“安”层
面。
事实证明了我们猜测。
周东，成化二十年进士。了正德，周东了二十多年还没
上一个合适位（实在歉，我没有周东此前官职）。
得不好，周东还是很有气，刘瑾得势以，他经常发言论
击刘瑾，见面时候对刘瑾也是冷对。
正德五年，刘瑾要整理军，他想了周东，这个人敢骂我，
人才！随即周东拔为大理寺卿（正四品），派往宁夏整理
军。
刘瑾一样，周东也认为整理军是一件很简单事情：找原
始记簿子，核一下谁在种这些，让他交出是了！
周东也许没有意识，自己要人交出不仅仅是，也是
人身家性命，断人财如人父母！何况，周东想要不仅仅是
廷，还有贿赂。
宁夏军都挥使是何锦义，任职间实捞了很多，大
有两千五百多顷。在周东之前，何锦义了充分备，
挂在亲名下。当，何锦义还是很懂规，自周东进宁夏
开始不，伺候叫一个周。
开始时候何锦义还是很开心，周东很豪爽，请必、礼
必收，起自己应该可以化吉！一段时间以后，何锦义有点
犯咕了，您酒也喝了、钱也收了，这事儿底怎么办，是给句
话。
周东没有让何锦义等待太久，半个月之后，周东告诉何锦义：我
已经派人过了你田产，一共三千五百顷，都是你占军
，交出吧！
打算才捞了两千五百顷田，周东却自己亲算
在自己头上，自己不但家产，还要赔一千顷！



原周东是一个收钱不办事人！
何锦义很生气，不过，念一想，周东开出这样筹码，是
觉得自己送钱不够多？于是，何锦义加大了送礼力度，再这位大理
寺卿，还是礼物照收、酒席照喝，一件事，田产事谈！
实际上，何锦义还是运，大是在何锦义级比较份
上，周东只是何锦义老婆起打了一顿（了），也没
他本人进监狱。中下级军官乃至兵没这么运了，经常被周东
下进监狱，后殴人家妻子儿女、逼迫人家交出！更
可恨是，周东在丈量时候五十亩田计为一顷（实际为一
百亩田一顷），这样计算下所有人都在占军，即使普
军都要退赔！
整理军人抢占军人本是一丘之貉，靠刘瑾一纸空文
真能让贫苦军得吗？《明史》这样当时景：
周东这样人承旨、敲扑残酷，富贵之家还可以坐卖田宅，普
人只能坐在道上哭泣……
抢占官家豪强，刘瑾彻底得了整个强势分集；“整理
军”又未能让天下苍生真正得，刘瑾更是得了天下黎民百
姓。
从此，刘瑾再无朋友、只剩下敌人！
早心怀异志安化王用了宁夏戍士愤怒，在宁夏举兵
造反，同时打出了“诛刘瑾、君”口号。虽安化王叛乱只花
十八天被平定了，但是，这件事却成为人们攻击刘瑾口实。
正德五年八月十六日，在没有任何先兆情况下，刘瑾曾经战
友、他同为宫“八虎”另一个太监——张勇，突在宫廷御宴
后向正德皇帝呈上了阁成员东阳奏折，状告刘瑾谋反！
次日，整个大明帝国官部动起，六部九卿、国十三
布政司同时上书，一致弹劾千古人刘瑾！也是说，文官集、宦
官集、中央势力、方势力，无论是谁、也无论官大官，大家都



要对刘瑾上一脚！
总结一下，大家为刘瑾列了十九条名，容不讲文明、
懂礼貌，大谋反、贪污受贿、司法腐败，等等。正如整理军之
东阳料，刘瑾命运从时已经注定败亡！
为了证刘瑾，刘瑾被两次家，第一次只出白银五百
万两、珍宝无数；第二次，经有关部门认真核，终于在一个房间里
找了上千铠甲，在一扇子中找一匕。
最终，经皇帝裁定，刘瑾谋反名成立，凌迟处死，籍没部
家产。最后，我们用《剑中国明代史》对刘瑾之死评价：改
王制度惟一具有实质性试完失败了。刘瑾死了，大明帝国
也失去了一次最好中兴会，下一次要等一个甲子之
后，帝国沉疴早已积重，张正虽费尽移心力也未能延续大明
帝国最后一丝暮光。
第35章 出局的大国(3)
此后，明武宗厚照这位中国历史上名昏君干出了无数为
事情：修豹房、擅自出巡沿强抢民女、加封自己为太
……没造反篡位了！
当人们再没有什么可得失去时候，生命本身成为活下去
惟一赌注——放一或许还能活下去，干脆反了吧！正德年间，大
明帝国叛乱和农民起义起云涌，宣化王、宁王先后叛乱，、江
西、四川、河北、陕西等区农民连爆发起义：正德五年，刘六、
刘七起义军队伍甚至一度攻京区……
正德末年，皇帝在一份《己诏》中忏悔了自己所作所为：
自己为政数年所为狂悖，致使官奸吏频出，优恤之旨被废格不
；如今，勤劳者未尽甄赏、义者未尽褒扬，水旱、盗贼充
斥，最终使得野、井条、室庐，人们不得已委身江
，后身丧野；尽管现在已经怨声载道，大患只在旦夕之间，还
是要请天下黎庶原谅自己不更事……



厚照，你可以被原谅吗？
资本主义芽真
正德皇帝任者叫厚熜，即皇帝。皇帝在位四十
五年，四十五年间，兰、西班牙、英国已经先后成长为第一代世
性大国，米字旗即在世飘扬。
在经济史学有一种观点，、隆庆、万历三以中国业
已经发一个新阶段，也有人称之为“资本主义芽”。憾
是，这嫩芽被后争、乱和明末农民战争打断，否则，中
国历史进程可能完改。也有人这样解释“资本主义芽”：如果
没有东、忠贤、自成……中国自明代起应该能创造出汽
、动，后应该领袖世了。
实有这样可能性，可我们为什么会它再一次失之交臂呢？
如果国家和民族历史成是一条时间长河，么它一定有主
干也有支流。一具体历史事件在何时、何发生，可能产生什么样
后果，这些是支流，再重大历史事件其实只能改变水位、流量，
无法改变河流走向。决定河流走向，是一个民族、一个国家千百
年每一个普人遵从思维方、交易方乃至生活习惯，这些细
枝末节事才是历史长河主干。
这些起毫不起点事形成了一个民族习惯，在这些
习惯主导之下重大事件偶一定会变成历史必，在新制度经济
学中被称为“制度”。与白纸黑字制度比，“制度
”决定制度，经漫长岁月无法改变每一个人身上移默
化基，这才是一个国家、民族最大变数。
中华历史远流长，流长已经形成了很多牢不可
制度，没有忠贤会有承秀、没有东会有复社、没有自
成也会有张献忠。何况，所谓“资本主义芽”也不具备资本主义
性，甚至根本不是经济自演进中产生业。
这部分容，让我们从“资本主义芽”中所谓业说
起：皇与官。



皇帝一生都在为长生不老而奋斗，修仙这种工作既要超
技，也要大量财富支撑。为了让神仙早日在长生报告上签字，
皇帝几乎尽了国之财。
十年开始，皇帝为示玄修诚笃，不惜动支巨额国
修各种道家筑物。
没过几年撑不住了。
十九年，工部书仁和上陈：近年，外工程不
断，都是殿、宇、祭坛、文，两三年花掉了六百三十四万
七千两白银（约折合明这些年岁30%），现在还有三十余处没有
竣工，但是，早已竭……
严格说，皇帝这种求长生不老方不能算是修道，
只能算是贿，我为您花掉国之财修筑宇神殿，您该让我长生不
老了吧……
如果真能用金钱买动神仙，这样神仙你敢吗？
皇帝是不会考虑这些，他只是觉得自己长生报告始终没
有下，头钱却越越不够花了。于是，在动用国库、之
外，皇帝又想了一个新生财之道——断所有赚钱业和
工业，即中国历史上臭名昭“皇”！
所谓皇，顾名思义是皇帝开设铺。
皇出现于正德年间，正德皇帝为了玩出花样在京先后开了
一些铺，厚照以皇帝之尊亲自上阵起了二。这种皇不过
是一种戏，最多是增加一些人们茶余饭后谈资。
皇帝却对皇了大规创新，摆了国各，不
但在北京形成了一标示、经络，还分开了张家
湾、河西务、卢沟、临、宣、大同等处。从元璋开始，大明
帝国但凡稍微赚点钱生意早已经被官家断，比如，食盐、冶
、煮糖、茶叶……现在，皇又挤压本已经很私生存空



间！
最可恨，只要皇经东西，其他人一律不得触碰。为贯
彻这一示，皇还设有武装，用于水陆往客，即使走串
贩亦不能。有人胆敢和皇帝竞争——资财没、人即收监！
正德皇帝化装成二，好歹算是演绎了一真实版“正德微
服私访记”，与民无害；皇帝却亲自“持簿筹”，对皇下达
年度经计划，定品售价和，这些容见于谕，在
历历代也算是仅有孤证。
既皇帝开“皇”，当官可以开“官”！
中后，各级封官也纷纷开设了自己铺——“官
”。最常见业务之一是中国第一代金业——当。《严
没册》记载，严任辅间，在南昌、宜春、分宜、扬州等处华
黄金段房，委派家奴开设当。
当，即后当铺，是中国金业鼻祖，起金业官
传自古有之。
起当铺，多数人印象里大是一个菱形牌子上书一个大大
“”字。大家对当铺一定不会有什么好感，在影视剧里，当铺专
门盘剥于绝穷人。
这是不对。
金本质是实现资有效配，只会钱送更能赚钱
方，什么时候会轮穷人？用今天语言，当或者当铺主
业务其实是押贷款，穷人自己都得无以为生了，还能当
给他放贷款？
前当、后当铺，都只锦上花、从不中送炭，最
客几乎部自候选或任官员，当会事先给这些人数千两
白银，待上任后连本还。当，当险控制措施还是很有
威慑力，为，当后台老板往往可以决定款人仕——不怕你
不还！



了隆庆，当铺才在大明帝国逐步普及，普生意人资金
也会在当铺押资。从《三言二》中记，押品一
般是契、珠宝，价一般在数百两白银，折合今天价格约为几十
万。
这些皇、官是最为普业，也是所谓
“资本主义芽”。西汉武帝年间推盐铁专，“官”在数十
年能摧毁文景之治民间近百年积，何况现在一当先是皇
帝！
强权之下，何不可求，又有何不可得？用一句时人口头禅
皇与官后果：、，家家皆！
残局
如果一国经济处于封闭环下，西汉《盐铁论》能官断
害处演绎得漓尽致；大国争背景下，封官断害处又
不仅限于损害经济效率。正是这个原，大明帝国在世强国角逐中
被红牌下。
“皇”、“官”包含了这样一种可怕逻：财富阶层与官
阶层合二为一，波谲云诡官成为左右财富分配最强有力向
标，每当一任辅台（1），财富分配要重新洗牌，“君子之泽，
五世而斩”！
宦海沉浮本无定标，大明帝国财富循环流速度实在太快了，
快根本无法形成正常资本积，财富阶层也根本不能独立、长久
维持其经济上优势位，所以，靠上层社会生演进出产权
护制度成为泡影。
仕险恶造成不稳定性进一步加剧了“官”夺性——人
们只重，根本无暇顾及长技创新、管理创新，
即使离于廷之外私也很快卷其中，目光盯在了封
权力之上。
更大害处则体现在海外争动：皇、官即使产生再大



收，与帝国政也没多关，封官不可能自己灰色收
用于纳税；如果帝国不能从业等创新业中得足够收，帝国也
没有动力持、支撑这些创新业。
黄仁宇估计，年间大明帝国正常税不足帝国总收
1%；而同一时代英国海外贸易税收已经占英国皇室收40%。在
强经济励下，西方王室最佳选择是从夺国向夺海
外，以兰、西班牙、英国为代第一代世强国无一不是选择了
这样径：以国家名义授予人海外贸易专权，以国家武力张
殖民、抢劫各种财富、维护不平等贸易。
在西方大国成长逻中，私财富对稳定，一个逐脱离
王权束缚新兴资产阶级开始壮大，最终积聚了足够力量，从技
创新延伸出了制度创新，封王权被彻底抛弃。反观大明帝国，既
帝国无法从人中得足够，加之“厚往”贡贸易
思想根，由帝国出面支持对外贸易也失去了最根本动力——
帝国未能从中！
帝国无法从中，意味着无人中国海外贸易润。既
在正常法律框下无法从事海外贸易，这糕必被黑社会拿
走了——也只有黑社会能突帝国“片板不得下海”禁令。
当时，从中国贩卖生丝、丝绢、瓷、乃至脂日本
润都在十以上，由于乏必要制度束缚，海外贸易（走私）逐
步变为真正海盗。
所谓“寇”、“患”，其实十之八九都是东南沿海中国
人。明代以后寇究逐了，民国史学甚至当时
“寇”誉为“明代视野最阔，思想最解放一部分中国
人”、“当时世最强大海上队”！
这样评价虽有一定道理，可是寇毕竟是寇，对社会
负面影响同样常巨大。对他们而言“片板下海”已经是头之
，此后犯下再大也不可能被头两次！这些人从海盗、走私
发陆劫平民，甚至武装攻取帝国州县，威胁帝国存亡。由
此，皇帝下，诱害了“寇”领王、徐海——
两个正宗中国人。



大明帝国“视野最阔，思想最解放一部分中国人”被赶尽
绝，三十二年，牙人陆门，断了中国对日本贸易。
自此，大明帝国对外政策开始单采取守势，名万里长真正
修筑年代正是这个年代（秦代所筑不足今天三分之一）。在大英
帝国天造大炮同时，大明帝国军人仍在头、长
，封官主导经济发前下，既皇权主导下国防事业未
能向近代军事工业，郭之间更不可能出现划时代技创
新。
在第一轮世强国竞争中，大明帝国被汰出局！
第36章 白银帝国(1)
（明世宗—明思宗）
海外贸易为大明帝国了巨量白银，却没有真正财富，
毕竟白银本身不可能国民福，最终所有财富还是要于每
一个普人生产劳作。而正是这些白银最终成为超量兼
，封官再一次彻底洗劫了整个社会财富，流民再一次充斥了
大明帝国。
新大陆白银去里了？
中国第一代货币是铜钱，之前中国主要货币始终是方孔
钱。经过了宋代原始自由经济大发，铜币不能适应当时经济总
量，取而代之是纸币——交子、会子、中交钞，等等。
为什么大明帝国会突放弃纸币，而向银本位演进呢？
不是大明帝国想放弃纸币，实在是家王不争气，自己牌
子了。纸币是纸，根本不钱，钱是纸币背后用。
大明帝国从开国皇帝元璋起乱发纸钞，纸币背后国家用
坏得一干二，明成祖之后大明宝钞已经基本变成了废纸。正元
年，明英宗发布命令：江南县必须四百万食贡赋改为一百
万两白银，变承认了白银法偿货币位。四十一年（1562



年），帝国完放弃了金银交易禁令，被迫承认白银为帝国合法货
币。《水浒传》成书于明代末年，书绝无使用纸币，甚
至用铜钱也罕见，市交易不论款额大，几乎专用白银。
从币材有效性讲，白银为币限制是很多，皇帝权力再大也
不能变出白银，有多白银才有多货币。
白银货币体束缚了封专制帝国夺之，帝国再也不能随
意动用货币政策这种锏劫民间资财，是好事吗？
未必，为大明帝国没有多银，不适合以白银作为货币。
《天工开物》记载，大明帝国银分布于、江西、浙江、
云南一，一半以上白银产自云南。即使在云南，每年产白银
不过也是十万两，年帝国产银不过也十八万两。
这个数字等于说，整个大明帝国每年所产白银用几辆大卡能
走，即使大明帝国放开一切对新兴产业束缚，从国货币应量
，原始自由经济也不可能实现经济起飞！无论您想干什么，怕
是摆个，第一位要是筹集资本。资本，是钱；没钱，
再有天赋人也会被没！
同时代西欧却是大明帝国一个完整版反证。1510—1600年，
新大陆金银迅速涌西欧，忽而金银形成了巨大购买力，几
乎所有业领都得了巨大市，后是业兴、各业随
之兴。在人刚刚走出洪年代，只有足够贸易才能刺出更
细、更有效专业分工，而这一切，先决条件是必须有足够货
币。今天，人们西方这持续了近一百年黄金白银流誉为“价
格命”，意思是黄金白银应量剧增刺了国求，以纺织业为
代产业兴起，这也是后工业命最诱。
反观大明帝国，年间白银货币化趋势已经无法阻，也是
从这个时候起，整个帝国开始遭受“银”扰。四十三年，
帝国正承认白银为货币两年后，部有了这样奏报：太仓年岁
不过二百万两白银，半年不已经花掉了一百七十万两，过头税
也不能再收了，顺天正税每年不过十万两白银，额外加征税银已
经了十一万两，所辖大兴、宛平两县，无论穷富，村逃亡不在



数。
四十五年，一辈子向神仙贿厚熜还是没有长生不
老报告，终于着无限憾去神仙面谈了。
隆庆皇帝刚刚基，面临这样一种局面：大明帝国
钱，想铸钱没有银，想发纸币又没有人承认。时人慨叹：天下之
民最不是五谷锦帛，而是白银乏（天下之民，惶惶以匮乏为虑
者，布帛五谷不足也，银不足）。
办法总比多！
没有银没关，国没有，国外还没有吗？
隆庆元年（1567年），隆庆皇帝下令，放开海禁、承认私下海
合法、进口白银，即《明史》中所谓“隆庆开海”。
很多人认为，大航海时代国际贸易集中于西欧与新大陆、洲、
印度，中国没有参加这世性大变。
这种想法是端错误。15—16世，实有很多货物（请注
意，不是品）从新大陆、洲、印度运西欧，但这些货物当
一部分不是买，而是抢，所以不能称其为品。
当时，西欧人买卖，买是中国货！
西欧人对华贸易多是口贸易，吕宋、日本、六甲、台湾和
门是几个最重要中站。有三条最为名：一是从洲、西
欧——吕宋——中国，主要贩运中国生丝、织品；二是西班牙、
牙与中国台湾、门之间贸易，主要贩运瓷、料、丝
；三是西洲殖民——日本——中国台湾，每年春节之前，早
已日本西方人扬帆起航，助东北季载着白银向台湾等
，在这里他们可以买中国白糖、麦、丝、沉、脑和陶
瓷。
在运中国货同时，所有西方贸易舰船只向中国运一种东西
——白银！《洲船队及海》记载，即使一条船也会载有



上千条白银，每条重七十磅！万历年间曾有一艘牙船在使往
门中沉没于东南亚海，1985年这艘沉了几百年航船终于重
见天日，打捞者惊讶发现，这艘船上装了整整一万公斤白银！
人们都道，第一代球主西班牙独占了当时世上三分之一
白银，说，是当之无愧球主。仅白银占有率而言，还有
一个比西班牙更牛主——大明帝国，西欧官方数估计，世
另外三分之一白银流向了中国，而国学者Barrett等人则认为，三
分之一仅仅是官方计数字，如果加上走私，新大陆43%—57%白
银最终流了中国！台湾名经济史学家汉升先生估计，隆庆
祯年间，共有1.5亿两白银从海外流中国；
很多人说“隆庆开海”发了大明帝国对外贸易，自此，大明帝
国业如后春笋般勃兴起，这也是大明帝国中后“资本主义
芽”一个证明。
隆庆年间大明帝国实有海外贸易，只不过郭之间私
同样没有捞任何宜。“隆庆开海”所有人都可以任意扬帆
远航，还是要办很多续：先要在住由里进担；后
才能向当县、州两级门交申请；最后由廷海防核，
发给“船”，即出海贸易业许可证。
一个普人可能实去过县里、州里门，去廷办“船
”度比较大了。为，一张船价格只有三两白银，而一船
白银润却至是几十万两白银。业要审核，如此低廉
门费、又有如此丰厚润，要说没有黑鬼都不，得“船
”人又岂能是私？
先不要愤怒。其实，在世历史中，人与帝国权力结合是一
种常态。大航海时代，哥伦布、麦伦等航海家都是得了王室资助
才得以率队远航，兰东印度公司、英国东印度公司也都是在王权庇
护下才得贸易专权。
都是帝国支持下对外贸易，为什么西欧演进出资本主义，大明
帝国却只有资本主义芽，最后连资本主义芽也大明王一起被
如如农民起义？



不大家是否注意，大明帝国贩运出去是实实在在品
——生丝、瓷、料、丝、纺织品……拿只有一种东西
——白银！《剑中国明代史》这样：中国人想从大多数外国
人里得是白银，他们只关心自己能得多白银而不关心其
他西方货物。
货物和白银，二者有区吗？
答：有。
——西方大航海时代，任何海外品都是重大创新——国从
都没见过，必有着其阔市，新货物了新产业，
新产业了新生产能力，新生产能力又会新财富。
——反观大明帝国，这财富宴者甚至不是帝国治
者，而是原有分配链条上些大大官。中国近现代主要
人集基本形成于、万历年间，比如，晋、徽，万历
辅张四维是晋领，后东也是江浙一人集。
《明史》记载，时人感叹，当今廷岁不过二百万两白银，一州
之富豪也富可敌国了！
海外白银集中在数官中，绝大部分会成为窖，没有形成
新购买力、没有创造新市、也没有任何创新……这不是
最坏结局，更糟糕是，大明帝国不具备一个真正国市，
在投资渠道为有限农社会，成为一种最好投资渠道。
在原本兼已经常猖獗情况下，新涌货币资本致使
价增。我们了一些明江浙区契交易记录，隆庆、万历
年间价格上涨了十五左右；京产价格其离谱，
《剑中国明代史》估计，一套书、郎宅价在七千两白银
左右，当时一个技艺工业者年收不过只有十二两。
海外贸易为大明帝国了巨量白银，却没有真正海外财
富，毕竟白银本身不可能国民福，最终所有财富还是要
于每一个普人生产劳作。这些白银最终成为超量兼
，封官再一次彻底洗劫了整个社会财富，流民再一次充斥了
大明帝国。



、隆庆年间，大明帝国市面上再次流传一新《流民
图》，所绘市为米之乡苏州，大量无定所流民涌了这座以
富庶和华称市，人们衣褴褛、，或匍乞，或
以杂耍为生……
大明帝国有了世一半以上白银，真国富民强了吗？
耀暮光：张正
在中国历史上，真正白银变为货币人是张正。
张正，二十六年进士，万历年（1573年）成为阁
辅，是一个可以与代、宋代王安论人物。与、
王安一样，张正也以擅长理财称：隆庆年间（1568—1573），
帝国太仓几乎年年亏空二、三百万两白银之巨；万历十年，张正死
时候，帝国太仓存银已达四百万两，食可此后数年之用。
《国》当时情况誉为“海肃、四夷慑服”。此前、此
后大明帝国都从未有过如此强国势。
如此成绩，张正身后评价同样毁誉参半，有人他称为“宰
之杰”、“旷古之奇才”、“救时宰”，也有人说他“专权
政”、“自作威福”、“苛察”、“扰民”。自张正去世，这争
论已经延续了四百多年，世事轮，至今日仍“迄无定评”。
张正，究竟是一个什么样人物呢？
大多数人道王安都是从“王安变法”这个名词开始，
而，历代史家有人以“张正变法”张正，张正虽
了和王安一样事情，却从未标自己要“变法”，他所
一切都是“悉遵成宪”。
王安打出口号是“天变不足、祖宗不足法、人言不足恤”，
似快漓，其实不过是花武套，近身实战根本不过
悍、勾。奸臣当道、河残，说穿了是有人拿了不该拿
钱、用中权力分走了太多。讨价还价能争得面红
赤，变法者要重新分配天下之财，又是一多大斗争？



国事唯艰，旧制度一定有不合理方，却一定也有很多合理
方——是无数前人心结晶，制度制定者和者都是绝顶聪
明人，所以这些制度才能历经百年不变。在习以为常旧制度中，
突出一个自以为聪明人，打了这个饭碗、扒了个官衣，脾气
好封劝一劝（比如司光），脾气不好没家伙奔你家
去了（比如苏）。
张正曾这样评价“变法”二字：今上承了祖宗皇位、臣
民、江与舆图，变法、变法，今日岂无法、祖宗之法岂恶法？治新
者仍旧是原些人，新法不过是几个新名目，能旧人新
法？所谓变法，不过是一宵自作主张，试图打现分配框
另谋！
所以，法绝不可轻变！
狂于既、大厦于，最要不是变法，而是变人、
变心，其要变官（惟在于核吏治）！只要“悉遵成宪”能管住这
些不可一世封官。
不变祖宗之法，收拾不下你们了吗？
第一个办法是要管住当官，让他们道自己职责，即，考
成法！
“考成法”说白了是业务考核，今天金业员工受其，
银有存款任务、券有经任务、险有单任务，年底算账没完
成任务，得，您得“听狗叫、猪脸、任务加重工资”！大明帝
国当官原本也没么容易，州道县都有税收标，元璋时代如果
完不成任务会被一刀咔掉——完不成任务是贪污了！后皇帝
懈怠政务，封官也失去了制约，随着兼愈演愈，当官
不敢、也不会向官家豪强收税，考核也成了一纸空文。
在张正，这样下去是不。为政之他宣布：治事
不在些毫无用处一纸空文，而在法之必、言之必效，如果从
不去考核、不去总结教训、不去究责任，人人会都怀着苟且之
念，使舜为君、禹为佐，也有天之力！所以，要“月有



考，岁有稽”，一月一考、一年一大考！
六部及州道县都要设立三本账簿，每个月该办事情都在
上面，自己一本、监察一本、张正一本。时候对账，不
活干完，一降职！
为了明考核标，张正第二条办法是丈量，核财
产，向富人征税。
帝国太仓年年亏空，完是为有钱人过各种名目夺民
（曰飞访、曰影、曰养号、曰挂、曰过都、曰受献……），
夺又隐。洪武二十一年天下有田八百五十万七千六百
二十三顷，正德年间廷可以征税已经不足四百万顷了，隆庆
年间这种情况愈演愈，无一亩田者要负担七八十亩税
收，富者种无之，贫者无之！
如果豪富之家膏腴之连郡，编末民无衣无食却要负担绝
大部分田赋，人们能不逃亡又为盗贼？
“向富人征税”只是制兼段之一，也张正
创。大帝国曾经推“两税法”，试图“唯以资产为宗”向
富人征税，而，大所有者本身是封官，又怎么可能靠
这些人自己剥夺自己财富？改根本不具备最基本社会
条件，最终本人也被德宗赐死。
比，张正还是有底气，张正有等人不可能具
备一个特征：只是宰，张正却拥有绝对权力。
第37章 白银帝国(2)
皇帝是中国古代理论上最治者，也只在理论上，事实
上经常有人不皇帝当干部。在张正中，皇帝是一个傀，有
一次张正让万历皇帝读《论语》，这个十岁儿童“色勃如
也”读成“色背如也”，结果，张正怒吼一声：这个字应该
读“勃”！万历皇帝吓得抖如筛糠，估计如同当年班主任让我
请家长一样。于万历皇帝而言，张正基本似于狼外婆之狠角



色，太后在教育万历皇帝时候经常张正挂在：使张先
生闻，奈何？
照张正自己说法，吾，乃摄也！这句话意思摆在当
时其实足以头了，张正先生早不上宰这个头了（虽他
实际上连宰都不是），而是要当摄政——真正皇帝！
摄政至无上位赋予了张正绝对权力，所以，他才能丈
剿一切反对者！万历五年，大明帝国开始重新丈量、
口，无论封大吏、勋臣贵还是皇室王爷，必须交出匿
；否则，你再牛，总牛不过张摄政，无论官至几品都要你发去戍
！万历九年，帝国在册大七百多万顷，达了刘瑾整理军
以最水平。
万历九年，完以上两项，张正使出绝招——“一条法”！
明太祖元璋以汉文帝自标，规定帝国田赋不得超过三十分之
一。三十税一税率实不，实际操作中完不是么事了。
在白银没有成为货币时代，大明帝国田赋收实物，简单点
说是种什么收什么，种、种丝、种食
食。您运了，先在门口等两天吧，坏了，再去一
，税率立上升两；您食运了，太湿，三折算、再去
两，税率立上升三；您丝运了，陈丝，一折算、再
去九，税率立上升十……
实物税赋具体几折算、税率上升几，完要苦农
向胥吏孝敬多！起没有问题三十税一，实际下，无数
百姓这么妻离子散、家人亡。
田赋好歹是有标，徭役一点谱都没有了，帝国每年都要治
水、修、运漕……男子十六岁以上要为国家服役，不六十不
能休息，一般情况下每年一个月。徭役有很多种，有只是在当搬
锄泥修、有却是长运、有是让你去前送死……同样
活儿放在不同时候结果也不同，比如，农闲时节没人找你，专
捡农忙时候让你去修……不能及时播种或收，咱这一年日子
还过不过了？



税制越复杂，封官上下其会越多。为了根除这些
，自年间有很多名臣试图税制化为简，根除胥吏捞钱
会，比如，名官海瑞在任安县令时曾经试验，无论正税、
赋役一律折价为白银，可惜，这一改触动当强豪，海瑞很
快被上了“肉缙绅、沽名乱政”名被官。
海瑞法子其实是一个好办法，万历九年，在国丈量基本
完成情况下（也有人认为根本没有完成），张正推出了“一条
法”。“一条法”又名“一条法”，即所有税收合一
，简单点说一句话：所有田赋、徭役都改为白银，具体而言
又可分为三个单词：“赋役合”、“官为签募”、“田赋征银”。
——所谓“赋役合”，是各种名目徭役正税，不再
征发民为帝国无偿干活。
——所谓“官为签募”，是不再人头计算徭役，谁家
多、谁家要服更多徭役。什么？不愿意服役、没有时间？您不也
，交钱，收银子后官会雇人替你服役！
——所谓“田赋征银”更简单，除部分军项目外，田赋一律
折银交纳，不再纳实物。
明人徐明曾这样评价一条法：这种方法对公平，于民
而不于官贪，于贫人而不于豪富之家，于乡民而不于
造之胥吏。
“一条法”原意肯定是增加廷收、胥吏盘剥，实际
上，“一条法”对历史最大作用却在于影响了货币运，这恐怕
也是张正自己没有想。
在经济自演进中立一种货币制度要很长时间，比如，铜材
从进流出现一货币标（五铢钱）去了中国历史上第一
个千年，西欧货币从白银化为黄金也用了近千年时间。但是，
如果以国家誉为货币背书，这种货币很快会成为人们用交换
媒介，毕竟国家用是这个世上最强大用，比如，官交子从出
现为大众受只用了不足百年时间——可是毫无使用价一张



废纸。
在张正“一条法”中，所有帝国税赋都必须以白银完成，
这等于说：不但帝国承认白银是法定货币，同时也以帝国力量鼓励
乃至强迫人们在交易中使用白银——你可以不用白银，赚不白银如
何税？
最后我们说一下张正结局。张正推动“一条法”，拿
走强势分集千辛万苦聚敛。在权力时候，数十年
宦海沉浮洞察力告诉张正，他有可能不得终。在一封与
方抚笺中他这样说：世事变迁，他日台可平、诏令可毁，我
怕是连一寸身之不可得，只不过国事维艰，让我光、宇
文护吧！
很不，一语成谶。
张正之所以能超越、王安，最重要原是他自己
句话“吾，乃摄也”。不是，张摄政和万历皇帝存在于同一
时空之中，总有一天个十岁孩童也会长大，时候皇帝不会
允许张摄政存在。
万历十年六月二十日，张正去世。张正死后九个月，万历皇
帝宣布张正犯有谋反、叛、奸三大，甚至险些他剖
尸。自此，大明帝国失去了最后一位有能力总局人物，帝国则
再次陷一片乱。
三十六年前，一位意气发年进士走了帝国心脏；三十
六年中，夏言、严、徐阶、一任又一任辅在他身下；三
十六年后，年已，上国、张文忠公了故乡，江陵水应无
恙吧！
六十年后，张正儿子张允修已年八十龄，张献忠逼迫他
出官，张允修悬自尽，张氏家族脉伴着大明帝国一同消失在
历史长廊之中。
大明帝国，再无张正！



万历税
万历皇帝钧特喜欢钱，他对钱已经了骇人听闻
步，史籍对此评价是“好货成”。东润先生曾这样解释这个
问题：万历生母太后本是贫农出身，生活压力迫使她曾经锱
铢必较，进宫之后，她这种秉性万历皇帝子里，所以，
钧本出自天性。
张正活着时候，万历皇帝种子已经发芽了。
自从白银成为大明帝国用货币，帝国政再也不能无限制增
发货币。在钧，弄不白银、弄点铜钱也是好——不能增
发百元大钞弄点毛票。
万历五年，钧下旨让部出银子、工部铸一千万“万历
宝”，最后所有“万历宝”都要归廷使用。官价规定千文可以
换一两白银，永乐之后廷铸币，民间私铸，铜钱已经化
为钱，照当时市价，六七千钱才能换一两银子。官铸铜钱不
可能重，如果照当时市价，一千万“万历宝”至多也换两
三千两银子。大明帝国皇帝为了两三千两银子部、工部
不整整一年！最后，还是张正出面才铸钱之议，没有干这
笔摆明了赔钱买卖。
张正死后，颗之心开始从幼芽成长为一参天大——
贪婪吮吸生民之参天大！
张正曾经教导钧节衣缩食，一个节俭好皇帝。万历十
年张正被家，钧惊讶发现自己这位老实实在在是一个大
贪官，在他家中出一万两黄金、十万两白银；连他子也有五
十多个平米，不但卧室、客厅、观景长廊一应，还专门有童仆在
中伺候，张正本人经常坐在这样子里从北京北江
陵！
现实与理想度刺了这位周身流着液皇帝，
打闹铸造铜钱早不可能足他贪欲，自此，钧疯狂敛财
事业开始起步……



——年间，钧父亲每年要和神仙一起吃掉二十四万两
白银。万历十年之后，钧胃口超过了神仙，光禄寺（御厨）每
年花费达三十万两白银，要道，大明帝国年岁不过也
是二百万两白银！但凡有人进谏止廷奉，无论是御史、巡抚
还是大学士，也不管请事项是珠玉、织锦还是平时用扇子，都会
得如下几个结果：斥责、谪戍、、赃、廷。其中，赃最
为阴损，你不是要体恤民力吗，这些钱由你出！
——万历十年后，宫廷馆所设项目一项一项，再也没有
止。这位仁兄对筑材料要求又常苛刻，只要南方金丝
。刑部书吕曾经发牢：一丈粗都是百年之物，都生长
在人绝、气之，一卧、千夫移，每走一步都不
费多人命，这样头官价虽千金，实际上所费何止万金？
——万历五年钧大婚，曾向部款二十万两白银。钧
下令此视为定，要求部每年要从太仓中拨款二十万两白银。在
几任部书和阁辅连轰炸下，钧签下了这样
示：“稍待积剩，自止。”要你点钱怎么了，等我有钱了自不
向你要了！
即使贵为皇帝，这样花钱也是不！
万历十年张正死时候，太仓积存白银四百万两，五年后万
历十五年，太仓只有存银九万两！
万历皇帝抢钱，有会我要抢，没会创造会我也要抢！于
是，大明帝国上演了中国历史上最、最无一——税。
万历二十四年，钧从宫选出一宦官为他聚敛钱财，
这些人被称为“税监”。税监权力弗远无，他们对皇帝负
责，设立独立门，不但不受方官制约、反而方官致于麾
下，他们对方官有生予夺权力，甚至包括封大吏！
面对无可更改货币规律，税设计常简单、具可操作
性：既无法任意增发白银，夺白银！普天之下王，
但凡有银方要有税监，所有开采出白银都要归皇帝所有！



所谓“税”顾名思义应该只针对银，有银方税监可以
夺银，没有银方怎么办呢？
答：有银自要抢白银，没有银也没关，只要税监认为有
银，一样也要交出银子！起这税监不但是敛财能，还个
个都是质勘专家。
方法1：一方实有银，为了完成皇帝旨，上在
县、州征发徭役，什么也不说先所有壮丁部起！什
么？“一条法”规定可以用银子徭役？很好，拿钱！
方法2：找一家富，经过实考察勘，税监及其随从一致认
为这家人宅子下面有丰富银，为了完成皇帝旨，上要派
人开采。开采银自要拆掉人家房，什么？您不让拆？很好，
拿钱！
方法3：为好税工作，一定要发动众，富家中银子也算
银！税监一个州县，上宣布但凡仆、佃农告发主人家中有
现钱者，告密者赏额30%。这道“告缗令”让帝国沸腾了，一旦
得举报，税监随即派出一亡命之徒（请注意，不是役和胥吏，
这些人不会一点顾忌都没有）冲家中抢，人即收监、财即充
公！此令一出，“中产之家，者大半”，大明帝国富裕之家
再一次被洗劫。
方法4：“告缗令”是一种被动为，税监能否及时当富人
财产情况完要人良心，实在是很不靠谱。可以变被动为主
动，比如，找几个流氓打听一下谁最有钱。后开始勘银，
没有找银，这怎么可能？一定是当富盗了，胆敢偷盗皇帝
银？上照富名单人！放人？很简单，拿钱！这个方法
简单易，可以充分发挥税监主动性，很快被推而之，税监所
之处富人“立其家，中以上，无一得”，果仅存康之
家也被扫殆尽。
方法5：抢完富，还有一拨人更有钱——封官，皇帝抢钱，
当官也不能放过！对县令、州一级干部不用客气，有人县
令投监狱、有人当县令殴打致死、有人县令当斗牛士扔
斗牛……对巡抚一级方干部，诬告、谋、绑，有人在背后



告巡抚黑状、有人在巡抚酒中三两次下毒、还有人绑巡抚儿
子……对书一级大干部也有特殊待——诏狱，诏狱主管单位是
锦衣卫，无论官至几品、位有多，进了诏狱，家人基本可以备
后事了。万历，诏狱又多了一种新业务——“税狱”！胆敢对抗
税官一律关进诏狱，这里监房狭、夏暖，有吃饭死、
死、布压死等各种《监狱云》项目，证有一款适合你！
方法6：活人抢完了，死人也不能放过！我大明帝国大物博，
中含着无数宝，比如，古。万历二十七年，兴国州监奏请
盗，明神宗奏。此后，、陕西古都遭了
殃，史称“尽发历代寝陵，摸金玉”。
万历税，穷人、富人，官、大官，活人、死人，一个都没放
过，劫之惨可见一斑！东巡抚光训气得子大骂：所谓税
监不过是一虎狼，白天起袖子硬抢，晚上去人放，真是
恶滔天、神人共愤！
万历皇帝不税之害，为了给自己敛财，他宁可着帝国
一天天被自己贪欲没。
万历三十年，大明帝国已经“万民失业，野”，这年二月
钧得很重，以至于以为自己不久于人世。此时，皇帝诏令
辅沈一贯进宫，对沈一贯说：我享国已久，太子交给你了，税
不过是权宜之计，自此再不得有人及此事，所有税监即日还京。
之后，沈一贯立刻谈话整理成正旨大（可以理解
为文件签流程，兵先和领导沟，后起文件，最后让领导签
）。为了应对可能变化，个晚上沈一贯没有家，夜时候
旨送出了，容没有丝毫变化，上止税、税监还京。
第二天，在沈一贯和阁大臣抚庆时候，钧突觉
得自己情好，起码不至于上死掉了。
笔御旨谕这样成了废纸，钧晨下令宫太
监去阁旨，一连派了二十多个太监，辅沈一贯是不肯退
还诏书。最后，皇帝命令司礼监太监田义去还诏书，田义却趴在
上一磕头。下一个镜头估计惊呆了在所有人，昨天还得要死



万历皇帝突了神，从上了下，还不从里找一
刀子，对着田义了过去……
除了被刀子过田义，其他二十几位品秩最太监一起
沈一贯处，说面颇为壮观，二十几位可太监一起向辅
磕头，流了一。意思很明显：今天你不给，哥们得磕死在
这里了——连我们都道税不能再征了，可诏书拿不去一样是个
死，宫里位还不得我们了？无奈之下，沈一贯只得退还诏
书。
第38章 白银帝国(3)
么，万历皇帝过税一共搂了多钱呢？
明人所《定陵注》月记载了各税监进奉税总额，万
历二十五年至三十四年十年间，这位贪婪皇帝一共从税中搂
了五百七十万两、黄金一万二千两。
五百七十万两白银、一万二千两黄金，郭之间仅仅损失了这些
财富吗？
当不是！
生产财富和劫财富是两个完不同过程，逻也反：
生产财富会增加财富总额，这个过程很漫长，也很苦，一一饭当
物力维艰、一丝一缕当思之不易；劫财富致富速度虽很
快，伴而生是更多财富被毁。
《明史》记载，这些税监聚敛财富，最多只有三分之一奉给
了皇帝，其余或者被税监为己有、或者挥掉了。《明
史》中1：3数字不是很，如果当时一些笔记说记载，这
个比应该是1：5，甚至是1：10。即使照最低数字，当时大明帝
国损失财富也达一千七百万两白银、三万六千万两黄金——
几乎是大明帝国十年岁。



税监及其下本是“郡诸偷”、“黥面者”，这些人从未
拥有过财富，也没有任何得珍惜东西，作恶根本没有底。恶
劣人性又在皇宫中目了权力之威，这些宦官出京之后演
可谓谬绝伦：有人在饮食起上仿皇帝、有人在宅门前
竖起猎猎黄旗、有人自称“千岁”，还有人夺人妻女自立三宫六
院！
本一无所有，他们又有什么好怕呢？东税监陈增曾口出狂
言：出了京我没打算脑再去，先享受了这好日子再说，
否则，岂不白人世走一！
让我说，1：3、1：5、1：10都低估了财富损失，这个数字远
比史籍记载要大很多，甚至趋向于无穷大。
封官贪污腐败、贿受贿，说白了不过是一个财富分配妥
协过程，贿者和受贿者次分配达成衡价格，这肯定会阻
碍财富创造，却没有人去肆意毁财富存量。税监劫法根本
是明仗抢劫，是赤裸裸，既这些毁者丝毫没有底
，财富损失当也没有尽头。
流氓顶着皇帝名义招摇过市，即使强大若封官也
被残害，普人也只能在之中着儿女号寒。
君门万里，谁复怜？
万历二十九年五月，在毫无征兆情况下十八万流民突涌进了
京之，北京变成“茅既尽，剥及，夜窃区，兼
以日窃”，察上奏辖区灾已经超出了“易子而食”范，
为有人“其六岁儿，而食之”！
一人之心、千万人之心，皇帝自己金银于泰北斗、天下百
姓再无糠秕之财，天下百姓没有夕之计，帝国又怎么可能有万年之
计？万历末年，大明帝国已经变得“四大皆空”：贤人空、太仓
空、百姓家中空、守军也空了……
《廿二史札记》如此评价万历：明之亡，亡于万历。



东与忠贤
万历四十八年七月，以搂钱为毕生志向万历皇帝终于死了。弥
之际，一生醉心于敛财钧下了一份诏忏悔一生所为：自
我御宇天下，税兴、征调四出、民生日、开、夙夜思
维、不胜悔……（总之，贬义词用尽）；鉴于上原，立即撤
税监、犒劳军、释放“税狱”中关押所有人员……
这份诏，容是真实、是刻、态度是诚恳，结果
是当扯！
税已经劫了天下财富，连太仓也已经“环视库房，一空如
洗”。管理一个帝国要日理万，“万”说白了不外乎三件事：
生产财富、分配财富、消费财富。一个庞大帝国四大皆空，举国皆
穷皇帝独富，你还让后人去管理什么？
万历皇帝儿子是常洛，也是泰昌皇帝，即位仅一个月
“红丸”一命归西了。泰昌有很多大事，比如“移宫
”、“红丸”，不过，我们重点是讨论货币财经政策，这些宫
帷秘事还是。
下任者比较有名了，明熹宗由，年号天启。中国
历史上下名字匠，除了班大由了，班是一个职
业匠，由只是业余匠，职业是这个国家皇帝。
天启年，由忙于自己事业——匠活，他偶也自己
东西偷偷拿市去卖，每件都能卖几十两银子以上，可
见艺之。由于皇帝比较忙，政一个叫“东”政
治体中，说，东人都是正人君子，是有文化、有理想、有
律、有道德“四有新人”，史称此时“众正”。
中国正史编者有一种向，历史人物黑即白，忠臣一心谋
国、肝沥胆，这些人从没有错误；奸臣阴险狡诈、聚敛无度，
从没干过一件好事。
东，是《明史》中天启忠臣。



如此忠臣，“众正”天启最后怎么会得国事，甚
至比奸臣、皇帝甩开膀子搂钱万历还要糟糕？
这究竟是怎么事？
最道“东”是为无锡东书院一副联：“声
声读书声，声声；家事国事天下事，事事关心”。后道，东
不是一个密体，只是很多官曾在东书院读书、讲
学，是“同学加友”几大铁之一。明末黄宗在《明学》中
这样，东这个名字只是“人者加之名目而已矣”，也是
说，所谓“东”是一个号。
天启还有一本书叫《东点录》，《水浒》一百零八
号了东人脑上。从《东点录》一百零八人背景
，这些人实有很多共同之处：一是籍贯在江浙一，二是反对
税，三是出身多为人。
对读书人说“声声”是对，对人说“事事关心”也
没错。对身兼官员、人、读书人东人说，这样显不
厚道了。
天启年，努哈赤在“宁远——锦州”一明大打出，
饷靡费甚重，仅“辽饷”一项超过五百万两白银。
打仗要钱，怎么办？
东：犒劳军、赈济灾民。
钱从里出？
东：动用皇帝私房钱（学名“”），发！泰昌元年
发一百八十万两白银“劳”；众正天启元年，先后五次
发“劳”，一年发五百万两白银！
今日发、明日发，不足一年时间，东花光了万历皇
帝几十年搂。后，大明帝国真没钱了。



怎么办？
东：没有白银，可以造铜钱、造大钱。
之变以，虽白银是大明帝国主要货币，市面上还是
有铜钱流，似于今天辅币。白银不可能任意增发，东人
认为，不能发主币，还可以发辅币，虽面，子腿上也是
肉，多发点一样也是钱（当年以聚敛称万历皇帝也想这样干）。
照东人计划，天启年要铸造天启宝，计划分为
平钱、当十、当百、当千三种，意在效仿汉武帝“白金三品”。
铜币虽不钱，一当千大钱也可以当一两白银用了！
众所周，汉武帝“白金三品”分为龙币、币和龟币，名义
上分可以换三千钱、五百钱和三百钱。这是中国历史上出名恶
政，所谓龙币、币、龟币都是货币，真实作用是为廷抢劫真
金白银！白金三品刚刚问世惹得盗铸者拥而至，汉武帝掉几十
万人且“不能尽诛”。鉴于发“白金三品”后果实在是太离
谱，人们甚至认为是“龙币”、“币”和“龟币”中动物走了
国运，得后世两千年再无一个皇帝敢动物作为货币吉祥物。
如今，东人想效仿“白金三品”，这不是书生、
人、官员所为了，而是改当劫匪了！结果，东铸币计划刚刚
出遭举反对，最终只铸造了一当十大钱。
当十大钱不能足要，怎么办？
答：征税，只针对特定体——农！
天启元年（1621年），帝国收为六百二十四万两白银，其中四
百六十九万两自自农田赋；天启二年，帝国收降五百六十三万
两白银，却仍有四百五十一万两自自农田赋……
为什么专门在农人身上割肉？
答：东人是人，也是官，他们不可能在自己身上割肉。



《东点录》中第一男主角是叶向，是辅，仿照《水
浒》被称为及时（宋江）。叶向祖先曾是方级实权人物，比
如，县。一个县当是不足以发财，所以，叶氏家族还有很多
常赚钱产业，比如当年金业——贷；叶向父亲这一代
人（叶常秀）“逐丝为，已大饶”；叶向这一代成为廷
辅，叶氏家族生意也达了。当时，福巡抚在缉私工作中
过很多海盗，当一部分海盗都自称是叶向家人。
其余，《东点录》中玉麒麟（卢义）赵南星、云龙
（公孙胜）攀龙，等等，这些东人皆出身于“治生之家”。
没错，东人其实是集官、、主、黑势力于一身“官
家豪强”、最具备夺能力强势分体，本书始终一
人。
至于东人出财经政策，可以括为两条，“官民两
”、“贫不富”。所谓“官民两”，是说丝织业等农业
税赋要原三分之一，帝国患也不要着我发财子，要
赚钱、找农。所谓“贫不富”，是穷人不能连了富人，见
快要死人，施舍一碗即可，这个还要量力而（恤穷民而
易于富民，如煮、买米，要以量力而派，必不使富者贫者而
家）。
官民两、贫不富，如此下去，东人、官天天都是好
日子。
在这个时候，一个天人物出现了。此人是明末一部超级
销书《玉镜新谭》主人公，《玉镜新谭》记载，他“形质丰
伟”，多才多艺（歌曲、弦、弹琴、事事胜人），为人豪爽
（无余，恬不挂意），胆大心细外加不要脸（家无而一百
万）……现在，隆重推出大明帝国第一太监，集道德败坏、阴险狡
诈、贪污腐败等各种劣习于一身人，贪官、、恶超级
合体，比万岁只一千岁“九千岁”——忠贤。
万历年间，二十几岁时候忠贤悍挥刀自宫，当，他应该
没见过《花宝典》、更不想武称雄，而是为了弄一份有稳定收



工作好去偿还赌（这在当时是违法，皇宫没有么多宦官编
制）。
宫后几十年中，忠贤仍旧是一个得不能再人
物，最辉历是由（天启皇帝）厨长。这个时候忠
贤，最大快乐是每年贪污个百八十两银子，后再赌上去被
其他太监走，所以忠贤还有一个号叫“子”。
很多人认为“九千岁”之所以被人称为“子”是为他扮猪
吃老虎。为，在个治史者，强者一切都应该是一盘很大
，最后胜一定于强者。
关于这个结论，说实话，我没出。
万历皇帝恨不得常洛上死了，好给福王腾出太子位，所以
才有万历几十年“争国本”。父亲常洛且不受待见，更何况
忠贤只是儿子由厨长？如果常洛在“争国本”中失败，
忠贤根本不可能在史书上下怕一个字。后个不可一世
“九千岁”忠贤不过是一个偶得志人，如此而已。
在《新龙门客栈》等影视剧中，恶太监虽不能奈何张曼
玉、、家辉等武，对文臣武却颐气使、气
扬、生予夺。
真实历史也不是这个样子，或者说恰恰反：天启年，
忠贤主动近东，甚至亲自向吏部书赵南星送礼（贿）；东
却对其不一顾，赵南星不但赶送礼“九千岁”从大
门口轰走，还不止一次在公开合警告忠贤老实点。
您没错，在这一中东人是主恶，忠贤才饱受凌
辱。
真实历史远比影视剧复杂，从没有绝对、也没有绝对
恶。忠贤强项是须、导皇帝去干匠活，他如果真
想控制局、想得更多财富，最佳选择是靠东。所以，
忠贤最选择是妥协，对东妥协。东从不与宦官合
作，泰昌年间“移宫”、“红丸”中，东人涟、叶向



等人曾与太监领王安有过为默契合作。
天启情势下，忠贤选择是错误，为，东已经根
本无法与忠贤合作，即使王安在世也不。
东人治国方是花掉皇帝私房钱，不对“官”动刀
子；要道，皇帝是忠贤钱，他绝不可能容许东人
毫无限制花自己钱。另一方面，对忠贤这样进之徒说，聚
敛财富最佳段是打击最强大官集，而这些人恰恰是东
。
（东）VS.（忠贤）=（发+既得者）VS.（住
+阉新贵）
双方决裂是必事情。
之所以出上断，是为我天启四年后财政收支记录及
一列历史事件串联起，恰好又能解释得，也顺着这个逻
大家聊聊吧。
随着忠贤势力逐强大，大明帝国税收结突从征收田
赋向征收税，天启四年，税从前一年三百二十二万两猛增至
五百四十八万两、次年亦为五百四十八万两，同时，主要针对工业
“杂项银”也从天启三年六十万两增加二百二十万两、次年亦
为二百二十万两，两年针对农田赋基本没有增加。
一年时间多出近三百万两白银部出自工业，如此税赋比
当年万历皇帝“税”有过之无不及，持工业东人又怎
么可能选择与忠贤合作？
在一列斗争中，一大东人被忠贤迫害致死，忠贤也
终于变身为“九千岁”。此后，是天启五年天启七年段其
历史：随着东人被屠殆尽，大明帝国再无任何人可以抗衡
阉势力，“九千岁”业务范开始大规张，大买卖阁大
学士、刑狱捞死囚，只要有钱什么都干，连南京库金银珠
宝也被诏盗取一空。现在，大家应该能理解忠贤为什么不许东
任意调配了吧。



阉成员靠贿赂忠贤身位，抢劫财富可不东，从
不讲文明、懂礼貌，什么损招都用，除了脸、什么都要。
天启五年，海关外重镇辽阳、宁失守，辽东经熊廷弼此
下狱。为了聚敛财富，忠贤甚至了熊廷弼，而熊廷弼是当
时对抗后金最佳领，开始时候，忠贤向熊廷弼贿五万两银
子；可惜，熊廷弼没有这么多钱；忠贤污熊廷弼贪污十七万两
军饷，用于贿赂东；熊廷弼此被传九，东“六君
子”受贿（部分于污）被，其姻亲皆被家，阖家。
《国》这样评价这段史实：熊廷弼不死于战事而死于时局，阉不
污熊廷弼又怎能诬陷东？不熊廷弼又如何续“赃”？
在不足三年之，大明帝国被更无阉“无
可、无可”步，帝国败亡已经只是时间问题。
甲申之祭
天启七年，中国历史上最杰出匠皇帝由英年早，年仅
二十三岁，且没有下任何子。照兄终弟及传，由弟
弟由上了皇位，即大明帝国最后一位皇帝明思宗，年号祯。
第39章 白银帝国(4)
祯元年（1627年），祯皇帝由在御宇天下数月后断
除了忠贤阉，也是这个原由曾被视为一代中兴之主。
其实，除掉忠贤不代由有多强能力，忠贤所有
权力都自天启皇帝任，一旦天启皇帝死掉，忠贤还是个刚
刚进宫杂役。另一方面，忠贤消失不代大明帝国立刻变成
平世，祯皇帝还是要面对无尽忧外患。
先说外患。
祯年间皇太称帝，国号“”，不但锦州、松、、
等关外重镇一个个沦敌，皇太还先后四次过海关、兵临



北京下，烧抢无恶不作，大消了大明帝国实力。
如果单从经济实力对比，后金与大明帝国如同球人对阵
变形金刚，一点胜会都没有。大明帝国人口约为一亿，后金人
口打算不过二百万人；大明帝国有着袤国，食、纺织、
造船等各种产业一应，后金只有牧业，吃食基本靠抢；后金
军队算上不过二十万人，大明帝国常备军却有一百八十万，另外
还有西洋进口“红衣大炮”、装备有神……
对此，皇太有着醒认识，从为数不多前资料，他
从没想过要取代明，而是想方设法在与明谈，效法当年宋辽
之。
如果没有“忧”话，皇太这种想法是对。忧即流寇，
有了忧，皇太犹如增加百万雄兵，事情完不一样了。
人们都道，祯二年祯皇帝了抗名，这一年
还有一件大事，陕西大旱。陕西抚在奏折中这样当时情景：
去岁一年无，八九月间人们能采间而食，可延不死；十月
皆尽，开始剥，也可稍缓其死；天时候也吃光
了，人们只有观为食了，数日后会腹胀下坠而死；有人不甘
心食而死，始聚为盗……这些“盗贼”中有一个人，他名字叫
自成。
仿佛苍天不再顾这个久已失德国度，此后，大明帝国发生了
更为严重灾，祯十年十七年河南区连旱七年。
在封故纸中，人们经常以“卖儿卖女”、“鬻妻卖子”这
样词汇形容灾悲惨。祯十年后人们才明白，肉分离、卖儿
卖女不是最悲惨事情，最悲惨事情是，卖儿卖女却卖不掉，
贴钱也卖不掉！
旷日持久灾尽了黎民百姓财富，卖人口成为赔本生
意，开始时候一个子女价格不足一头猪、后不足一只，再后
只能白送，最后卖人者反而要贴钱！是，灾之年每一食都
是一丝活命，买走了一个人多了一份负担，所谓原“
康之家”每日也仅得一，再买一个人，咱这日子还过不过了？对



此，时人评论：此亦千古所不经见之事！
如果绝大部分普人都了“夫弃其妻、父弃其子”步，社
会正常秩序恐怕早已，只有毁一切天下大乱才能整合现
格局，也只有开天辟命才能强迫皇帝放弃中财富！
年不肯死者，必沦为盗！
各流寇纷纷出世，飞天虎、飞虎、天王、王和、黑
神、大红狼、红狼、一丈、上天龙、过天星……最终，“闯
王、不纳”儿歌响天下！
关外抗，要钱！
平流寇，要钱！
救民于水，更要钱！
在这个时候，大明帝国没钱了，整个帝国都没钱了。
自隆庆开海，大明帝国白银主要自海外贸易，这也算是中国
进经济球化第一步吧。我们说过，靠外贸应货币存在重大
陷，这等于货币命脉交于人，海外贸易航有可能、国际
贸易有可能不再与大明帝国生意、海外白银也有可能竭……
由很，这些事情他碰了。
——隆庆开放海禁，对日贸易成为大明帝国重要白银
径。与大明帝国比，当时日本是一个更为开放国度，在外国传
教士导下，本基徒曾一度占很比。祯十年（1637年）
日本出事了，由于无法容忍封领主残酷压迫，部分基徒在正月
十五起事，战席卷了整个九州。鉴于部分海外船在基徒起义
中常不友好现（帮助起义者，对德川军队开炮），德川
决定对外部世永久性关上日本大门，日本开始长达二百年
“闭关锁国”。以上事件反应参与经济球化大明帝国，一则
是寇彻底消失了，二则是自日本白银也不见了。



——16世末，西方列强球争已经从文斗改为武斗，西班牙
对英国动了。很快，第一代日不帝国西班牙无敌舰队被新贵英
国击，西海外殖民也同时开始。这个消息对大明帝国绝对
是不，为，大明帝国白银贸易最主要航道恰恰在西班
牙殖民者中——西殖民吕宋（今菲律宾）。西班牙帝国海
外殖民史本是一部抢劫史，海外贸易赚钱时候当国际爷，
没钱赚时候操起老本——抢劫。祯十二年（1639年）十一月
吕宋上三万早已定于此华人被屠，随之吕宋对华贸易中
断，大明帝国最重要海外白银也被迫止。
——最后一条白银径自“洲——六甲、门——大
明帝国”，这条航此前在牙人中。祯十三年（1640
年），兰人开始进攻六甲海，次年，六甲被兰人攻，
但洲白银不能中国，连门白银贸易也被迫止了。而在
长达一年战争中，自顾不暇大明帝国未派一兵一舰，没有护这
条最后白银生命。
祯十三年之前，每年从海外贸易流大明帝国白银仍约三百
万两，了祯十五年剩下一百多万两了。
货币是经济液，失去了白银备货币经济最后果是
物价飞涨。在中原之，祯十年一米不足四、五钱白银；祯十
二年，一米价格为白银一两五钱；祯十四年，一米价格上
涨白银四两。
米价四年十涨不算什么，为，后一个会使得物价
以级数翻——铜银比价。中原银铜，大宗货物用白银、
生意用铜钱，祯十年之前，一两白银大约可以换一千二百至一千
五百铜钱，一年之后，一两白银可以换三千铜钱。一条
法推之后，大明帝国所有赋税都要纳白银，普百姓中更多
是铜钱，随着价上升和铜银比价狂飙，普人更加以活命。
大厦、狂既之时，坐在皇帝宝座上由拿出了自己
腕——不是救灾、不是整饬兵备，而是伸向国人民要钱：只
要有钱，我能定所有事情；没有货币增量没关，还有货币存
量，只要聚敛天下之财，何愁大事不成？



说起祯皇帝由，史学颇有很多同情者：他生活节俭、不
近女色，每天阅奏章都要夜，在治史者算是中兴令主也
不过如此！在史册上祯皇帝也有很多褒义词，心求治、旰食宵
衣、恭俭辛勤、万几无旷……
在我，祯皇帝最大特点却是能搂钱、特能搂钱，连
以聚敛称万历皇帝也远远比不上他孙子。
为了平叛、为了平辽，祯宣布，在万历末年基上（请注意
这句）再加征“辽饷”、“剿饷”、“练饷”：祯四年开征辽饷，
当年辽饷总数达一千万两；中原旱肆虐，祯十年却开征剿
饷，当年剿饷达二百八十万两；海外白银已经竭，祯十二年
旧开征“练饷”，当年练饷达七百三十万两！
仅以上几项加近两千万两白银！要道，万历年间海外白
银充足，钧税不过才搂了五百万两白银，这还被骂了几百
年！
第40章 白银帝国(5)
顾武在《天下郡国书·福叁》中记载：当时江南富裕
区一亩熟田产出不过才能卖七八两白银，照祯皇帝要求，
每亩要纳十两白银（民田一亩银七八两者，纳饷至十两）！
思在讨论剥削时候曾经出，奴社会剥削其残酷，奴主
只给奴下维持生命生存资料。大明帝国应该是封社会，了
祯皇帝这里，封社会农民都不如奴社会奴，说让
自己活下去，算是自己卖了也不上廷税赋！
管你有多惨，祯皇帝钱仍旧是一文都不能！本人死了租
赋要由亲代，亲死绝了租赋要由乡代，乡都死绝了在
州县里平！
总之，皇帝要钱，无论何种方法，还必须拿！
赋加而民不聊生、民不聊生而起为盗，盗贼是黎庶、黎庶
是盗贼！如此，天下人都会变为盗贼，平息流寇仅剩下一条——



尽天下之人！所以，《明史·流寇传序》在开篇中这样说：明之亡
亡于流贼，而其致亡之本不在于流贼也。
如果大明帝国真没有一丁点财富，大家都死也算了，根本
不会有流民作乱。问题是，帝国还是有财富，而且财富集中在皇帝
和一撮封官中。但是，任何时点社会财富总额都是一定
，如果封官夺超出了人们生存限，天下人为了续活下
去，光怪陆离乱世必如影随形！
——现在皇帝都放开捞了，说文官集不厚道了：科举要
花钱、升官要花钱、方廷办理正常公务也要花钱，连关外军
队动用炮等重武也要贿赂军库守，否则给你弄几门坏炮！
吏部给事中（人事部门监察）曾这样对由说：今之世局，有
一个关节不用钱可以走呢？今之世人，又有一个当官不是
爱钱之人呢？皇帝可道，文臣不得不爱钱？本是钱买官，怎
么可能不以钱偿还？但凡有官过，县送十几两黄金只是很正
常书仪，如果想“结心”则至要五十两黄金，每年对上
奉还不道有多！此金天降、出，而欲守令廉，可得乎？
——文官若此，武更糟糕。级领欺负中下级军官，中下
级军官只能欺压兵，兵拿不军饷去抢劫百姓！郧阳巡斗
在《守郧》中记载了明末官军所作所为：祯十四年他奉命
守郧阳，数百里农田长了，只有池上还有人种；
这年六月明军左良玉部进郧阳，三万军兵涌，中没有一家
不遭洗劫，大军开拔之后找不食和，所谓“污之
状不可言”。
如此，民谁能安？
如此，由能不败？
如此，大明帝国安有理？
在天下之际，祯皇帝又拿出绝招——发纸币。
祯十六年，帝国正常秩序已经无存，南北漕运已经断绝、
西北饷不济，廷也失去了在民间聚敛租赋能力。为了救



可危帝国，是年十一月，祯皇帝下旨印纸币，此后，无论赏
赐、款、军饷、赋税都要用纸币，纸币发之，士农工各色人
等都要用中现银换纸币。
当年，以太祖皇帝元璋威，大明宝钞且被搁不用，现
在天下大乱已经十几年了，帝国怎么可能还具备发纸币誉？真
金白银是绝对无法作假，无论谁当皇帝，黄金白银照样还是黄金白
银。
如果以大明宝钞支付大顺帝国租赋，还不得给打成残？
从这道命令发出次年三月，祯皇帝费尽心力印刷纸币根
本没有换多白银，“百姓虽愚，谁肯以一金换一纸？”
公元1644年3月29日，祯十七年甲申，延续了二百六十年大明
帝国终于了，这一天，自成率军攻北京。之后，自
成在皇宫库发现了三千七百万两白银、数万两黄金，面对如此金碧
辉景象，自成惊叹：以此敌，又有什么敌人不能被战胜呢？
随后，自成军队在北京官员、宦官家中又“助捐”出七千万两白
银！一面是上亿两白银，一面是殍，大明帝国有不亡之理？
大宋王亡国时候曾有十万士自殉国，自成进攻北京
时候没有一兵一卒抗，文武大臣都去新皇；
祯皇帝吊死煤，只有一名太监陪他走完最后一程。
君视民为芥，则民视君为贼寇！
由死后下一封书：十七年我德匪躬，以至于天怒人
怨，但是，这我没关，都是臣错（朕亡国之君，臣皆亡国
之臣）！我死之后无面目见祖宗于下，可任贼分尸裂，但勿伤百
姓一人。
至死不悟由，这个时候你真想百姓吗？
明结：历史大分流
1368年元璋在南京称帝，立了汉族最后一个大一封王



——大明帝国。从明太祖元璋明思宗祯，大明帝国一共经历
了二百七十六年、十六帝。
在另一个平时空中，这二百七十年间西方经历了大航海时
代。乘浪海船沟了世，自此，东西方开始觥筹交错，
兰、西班牙、英国，第一代世性强国脱颖而出。西方“封君—封
臣”分割体了无数试错空间，士神培养了公平竞争
理念，对稳定私积了社会财富，连王室也从海外贸易中
得了不菲收，大航海巨量白银成了“价格命”，当
社会各个阶层都陶醉在这些财富中，天翻覆社会巨变即
临！
有了钱、有了这些资本，私可以改变整个世！
二百七十年间，我们同样无法逃出经济球化宿命，大航海时
代同样为大明帝国了巨量白银，东篱南农田被货币洪
流冲。华裔籍学者赵估计，、万历年间连最封闭
农也要40%以上农产品拿市上销售。这本是大明帝国一个向资
本主义演进会：我们实现了品化、我们有世三分之一乃至
一半以上白银、无数流民恰好又为工业命了充足劳动力，
资本主义社会化大生产先决条件我们一应！
很憾，我们根本不可能住这个会。
元璋原名重八，是中国历史上惟一真正出身贫寒皇帝，大
明帝国也是汉家天下最为专制一个王。当国之后元璋现出一
种前所未有贪婪，他试图国都为己有，断了所有
农产业、废黜了丞、以锦衣卫等特务方管理政。而，元璋
错了，无往不胜帝王不能战胜货币规律，大明帝国开国之君
发纸币，亲毁掉了帝国用，大明宝钞黯退出了历史舞台。
试想，一个无法自己货币帝国，又如何能自己命
运？
在大明帝国，整个帝国都是皇帝私财，最重要事情是住
这份大产业，传之子孙，享受无穷。自重八起，大明帝国历代
帝王都不可能允许业发，更不可能允许天裂社会生产方



变。在这种简单再生产复制过程中，没有自由业、没有自由
工业、更没有产业创新，成为惟一财富增
段。元璋强人政治一旦退席，大明帝国陷了兼恶
性循环，连皇室也未能逃出封官夺之。
皇帝双再大、再强也不可能掩盖住白银之上腥，封官
在第一时间了财富味道，私根本没有能力战官，连骁
勇海盗也迅速被洗出局。我们旧面临个封印中华数千年
咒：皇权只有助封官才能治整个帝国，但是，封官自身
是一个强势分集，他们会用一切段劫社会财富，兼
则是最强大段。当人们被迫离开自己成为流民，这种
毒财富夺会成为帝国以治愈沉疴。
随着白银货币化成为不可趋势，帝国中也失去了以货币
夺财富能力，于是，大明帝国有了皇帝这样财如命昏
君，以赤裸裸劫加诸天下之人。祯年海外白银流断绝，这
样危亡时刻，祯皇帝在民间劫了数千万两白银，由似
乎天真以为聚敛天下之财可举天下之事。最终，超量剥夺使得人
们失去了生存，也使得社会失去了最基本秩序。当铺天盖
流民竿而起，帝国败亡已成定局，祯十七年（1644年），
大明帝国，一个历时二百七十六年王了。明亡后一百多年
，英国国王理一世人头、红白黄三色共和旗在法兰西上空
飘扬、“人人生而平等”口号响彻新大陆，我们同时代王
却旧在寻找出。
明，气数已尽！
第41章 后记
在任何时代，货币、金制度试错成本都异常昂，制度给
成功能刺经济增长，一旦制度设计失败也会使经济社会动
摇，甚至让一个强大帝国灰飞。在封故纸中，货币、金
制度试错又无处不在，华夏数千年往事，人们不断寻找着财富天
道，我们先贤在货币金制度方面进了许多其宝贵社会实
验：宋代出现了人第一张纸币交子，也为我们开了一个花似
锦古代世；元代超量发至元钞造成了一社会大灾，“开河



变钞祸根”，骁勇古铁竟终毁于一张纸币；明代与
西方大航海同处于一个平时空，巨量海外白银涌造了资本主
义芽，也为帝国下了败亡种子……
以史为鉴，可兴。我们，些着腐气息古籍可以
穿越时空让我们货币之道。原货币与金是活生生历史人
物，可以如此彩！
正是出于这种考虑，我们有了一个愿，能出纷数理
，为大家讲历史大河中光怪陆离金世。2007年，我和忠
恕同志开始这种想法付诸实，形成了《世是部金史》、
《中国是部金史》两部书稿，这部《天下之财》是“中国是部金
史列”第二册，以货币金为纲讲了宋、元、明三代财经
往事。汉传，为实现“者有其田”大同社会理想，封治
者会授予体臣民，即推“田制”。而，即武功若秦
皇汉武，他们帝国最终仍毁于兼。宋代是第一个没有推
“田制”王，也正是宋经济达了古代历史，大
宋王如何了这点呢？元是一个欧亚大陆强大帝
国，为什么最后毁于一货币改？在第一波球化浪中，涌
大明帝国白银不比西欧新贵，为何明没有主导世变
流，反而无法主宰自身货币命运？在这部书稿中我们为读者理了
这些问题，能再次为大家交代孔方乾中货币之道。
我们日常工作都比较忙，所，基于共有志和使命感，
一未间断定交流和书稿作，间忠恕同志付出了比我更多
劳动，认真考证了大量史料。今年，《中国是部金史（2）——
天下之财》终于与读者见面了，能为您一些思考和启迪。
陈
2014年2月
第42章 主要参考书目
瑞德、牟复礼，《剑中国明代史》（上、下），中国社会科
学出版社。



彭慕兰，《大分流：欧洲、中国及现代世经济发》，江苏
人民出版社。
王国斌，《变中国——历史变迁与欧洲经验局限》，江苏
人民出版社。
弗兰，《白银资本——重视经济球化中东方》，中央编译
出版社。
下武志，《近代中国国际契：贡贸易体与近代亚洲经
济》，中国社会科学文献出版社。
海波、瑞德，《剑中国辽西夏金元史》，中国社会科学出
版社。
张岂之，《中国思想学说史》，西范大学出版社。
张杰，《天方惑》，中国金出版社。
周良、顾英，《元史》，上海人民出版社。
周自强等，《中国经济史》，中国社会科学出版社。
汪铎，《两宋货币史》，社会科学文献出版社。
彭威，《中国货币史》，上海人民出版社。
南文、汤纲，《明史》，上海人民出版社。
飞、赵海宽等，《中国金史》（第1卷），中国金出版
社。
伯重，《理论、方法、发趋势：中国经济史究新》，
华大学出版社。
启超，《王安传》，东方出版社。



陈，《宋史》，上海人民出版社。
北京纸币协会，《中国纸币》，北京出版社。
，《续资治鉴长编》，中华书局。
脱脱，《宋史》，中华书局。
宋，《元史》，中华书局。
张廷玉，《明史》，中华书局。
徐松，《宋会要稿》，中华书局。
心传，《以年要录》，中华书局。
毕沅，《续资治鉴》，中华书局。
赵翼，《廿二史札记》，中华书局。
谈迁，《国》，中华书局。
黄宗，《明学》，中华书局。
长祚，《玉镜新谭》，中华书局。